e-text prepared by Dr.MANOJ SANKARANARAYANA MD (Ay) &Dr.PAVANA J.MD(Ay) 
manojpavana@gmail.com 
वैद्यनाथापरनामधेयेन नीलमेघभिषजा 
विरचितस्तन्त्रयुक्तिविचारः 
तन्त्रयुक्तिविचारः 
आत्तबुद्धिरवलोकितेश्वरात् सङ्घगुप्तकुलसिन्धुचन्द्राः। 
रामगुप्त इह वाहटाख्यव्या ख्यातिमान् स भिषगाविरस्तु नः ॥ 
लम्बश्मश्रुकलापमम्बुजनिभच्छायाद्युतिं वैद्यकान् अन्तेवासिन इन्दुजज्जटमुखानध्यापयन्तं सदा । 
आगुल्फामलकञ्चुकाञ्चितदरालक्ष्योपवीतोज्ज्वलं 
कण्ठस्थागरुसारमञ्जितसदृशं ध्यायेद् दृढं वाहटम् ॥ 
आत्रेयपूर्वमखिलादिगुरून् महर्षीन् आर्यावलोकितगुरुं पुनरार्यताराम् । 
श्रीसङ्घगुप्तमपि वाहटरामगुप्तमाचार्यसुन्दरमपि 
प्रणतोऽस्म्यजस्रम् । 
अष्टाङ्गानामधिष्ठानं सुन्दरीव्यञ्जिताकृतिम् । 
सङ्ग्रहं शङ्करात्मानमिन्दुशेखरमाश्रये ॥ 
अधीयानोऽपि तन्त्राणि तन्त्रयुक्त्यविचक्शणः । नाधिगच्छति तन्त्रार्थमर्थं भाग्यक्शये यथा ॥ 
काः पुनस्ताः कियत्यश्चेत्यत्राह --- तत्राधिकरणं योगो हेत्वर्थोऽर्थः पदस्य च । प्रदेशोद्देशनिर्देशवाक्यशेषाः प्रयोजनम् ॥ 
उपदेशापदेशातिदेशार्थापत्तिनिर्णयाः । प्रसङ्गैकान्तनैकान्ताः सापवर्गो विपर्ययः ॥ 
पूर्वपक्शविधानानुमतव्याख्यानसंशयाः । अतीतानागतापेक्शा स्वसंज्ञोह्यं समुच्चयः ॥ 
निदर्शनं निर्वचनं नियोगोऽथ विकल्पनम् । प्रत्युत्सारस्तथोद्वारः सम्भवस्तन्त्रयुक्तयः ॥ 
लीनाव्यत्यासले शोक्तिगदितार्थप्रकाशकाः । वाक्यन्यायोदधेः सारभूताः षट् त्रिंशदीरिताः ॥ 
लक्श्यलक्शणमनुक्रममासां लक्शितं स्वगुरुसुन्दरदृष्ट्या । वैद्यनाथ इति कल्पितनाम्ना निलमेघभिषजा क्रियतेऽद्य ॥ 
॥ अधिकरणम् ॥ 
तत्राधारोधिकरणं तात्पर्यं तत्र तिष्ठति ॥१॥ 
यथा- कायबालग्रह इत्यादौ कायादीनाधारीकृत्य तत्तद्रोगोपशमनकरी चिकित्सा वर्तते न त्ववस्थावयवभेदेन भिद्यमानानां तन्त्रस्याङ्गभूतानां कायादीनामिति तात्पर्यम् । आचार्येणापि चिकित्सा येषु संश्रिता इत्युक्तं च । कायचिकित्साबालचिकित्सेत्यादिराधाराधेयसम्बन्धमात्रमेव । एवं स्थिते तन्त्रमिदमातुरापेक्शमेव । अनातुरविषयं तु दिनर्तुचर्याकथनमनुचितमेवेति चेत् वयोहोरात्रिभुक्तानाम् इत्यादिनामयप्रशमनादिना 
कालकृतदोषापेक्शम्।तस्मादुभयथाप्यातुरापेक्शमिदं तन्त्रम् । इति कालस्वभावोऽयम् इत्याचार्येणोक्तम् । इत्यधिकरणम् ॥ १ ॥ 
॥योगः ॥२॥ 
योगः पदानामैकमर्थौचित्येन योजना ॥२॥ 
यथा- रोगं निदानप्रग्रूपलक्शण इत्यादौ आप्तिः सम्प्राप्तिः एवं दुष्टेन एवं स्थानस्थितेन एवमनुगतेन एवं मार्गेणेत्यादिना व्याधिपरिकल्पनम्।केन वा निदानविशेषेणास्य कुपितो दोषः दोषस्य ह्येकस्यापि बहवः प्रकोपहेतवः इत्यादियुक्त्या निदानस्य दुर्विज्ञेयत्वात् प्राग्रूपेण ज्ञानं तत्र च लिङ्गमव्यक्तमल्पत्वाद् 
इत्यादियुक्त्या । तेनापि दुर्विज्ञाने लक्शणज्ञानम् । तत्रापि - आशङ्का ग्रहणिदोषपाण्डु गुल्मोदरादिषु । इति च । मारुतामग्रोन्मादमदान् सुसदृशाकृतीन्। को जानीयाच्चिकित्सेद्वा दूरभिन्नक्रियाक्रमान् । 
इति चोक्तत्वात् तेनापि दुर्लक्ष्यस्य तूपशयज्ञानम् । उपशयो नाम- - हेतुव्याधिविपर्यस्तविपर्यस्तार्थकारिणाम्। औषधान्नविहाराणामुपयोगं सुखावहम् ॥ विद्यादुपशयं व्याधे।इत्यस्य हेतुविपरीते तु संतर्पणोत्थे अपतर्पणमौषधम् । गुरुस्निग्धशीताद्यन्नजे लघुरुक्षोष्णाद्यन्नम् । जागरोत्थे स्वापो विहारः। व्याधिविपरिते तु ज्वरे मुस्तपर्पटकादिरौषधम् । पेयादिरन्नम् इति। ज्वरकालस्मृतिं चास्य हारिभिर्विषयैर्हरेत् । इत्यादिविहारः । विपर्यस्तार्थकारी नाम उभयार्थकारी छद्य छर्दनमित्यादि। इत्येवमनुपशयज्ञानम् । किञ्च सम्प्राप्तिवशाद्धि दोषत्रयस्य नानाविधरोगकरित्वम् । तेन रोगज्ञानानन्तरं भाविचिकित्साङ्गत्वात् तस्याप्यन्ते पाठः । तथा हि--- 
मलस्तत्र स्वैः स्वैर्दुष्टाः प्रदुषणैः । 
आमाशयं प्रविश्याममनुगम्य पिधाय च ॥ 
इत्याद्यौचित्यक्रमानिदानानन्तरं योजना कार्या | इति योगः ॥ २ ॥ 
॥हेत्वर्थः॥३ 
हेत्वर्थी हेतुनैव स्यात् तत्तदर्थप्रकाशनम्॥३॥ 
यथा- रोगस्तु दोषवैषम्यम् इत्यादौ रोगो नाम दोषवैषम्यहेतुः । नतु दोषवैषम्यम् । तत्तु वृद्धिः क्शयो वा । अतो हेतोरेव रोगः । अत्र तुशब्देन रोगोऽपि दोषवैषम्यस्य हेतुरिति द्योतयति । उक्तं 
चागन्तुप्रकरणे कथं तेषु प्रहारेण पुर्व रुजासम्भवः ततो 
- 
दोषवैषम्यम् इति । तेन रोगोऽपि रोगस्य हेतुः यथा ज्वरो रक्तपित्तं वा ज्वरस्य इत्येवमादिर्हेत्वर्थः॥३॥ 
पदार्थस्तु पदैक्येऽपि भिन्नमर्थं प्रकाशयेत्॥४॥ 
यथा-- कोष्ठः क्रूरो मृदुर्मध्यः इत्यादौ कफोत्तरः कोष्ठो मध्यः समकोष्ठोऽपि मध्यः। अत्र मध्यपदस्य न भेदः अर्थतस्तु मध्य इति सम एव । कथं -- 
सुधाद्यैर्वातिकः कोष्ठः शम्याकाद्यैस्तु पैत्तिकः । 
श्यामाद्यैः श्लैष्मिको रेच्यः पथ्याद्यैः समदोषजः ॥ इति भेळकल्पोक्तत्वात्। समदोषजकोष्ठात् कफकार्यकोष्ठस्य तावान् भेदोऽस्त्येव यावांस्तदुत्कर्षः। आचार्येणापि लाघविकत्वात् पदैक्यमङ्गीकृत्य कोष्ठस्तु त्रिविधो भवति मृदुः क्रूरो मध्यश्च इति कथितम् । अत्र विरेचनप्रस्तावोक्त्या पित्तकोष्ठस्य प्रथमग्रहणम्। अत्रापि तु शब्देन 
समदोषजपर्यायान्मध्यकोष्ठस्यान्त्रान्तर्भावः सूचित एव । समं मध्यं च तुल्यं च समानं सदृशं सदृक् । इति गोपालिकायामुक्तं च । 
अनेनाग्निरिव तदाश्रयः कोष्ठोऽपि चतुर्विध इत्यर्थः। केचित्तु - पदार्थः पदभेदोऽपि न भेदः पुनरर्थतः । इति । तन्मते तु द्रव्यौषधयोः पदभेद एव नार्थभेदः । यतः भिषग्द्रव्याणि इत्यादिना च सामान्येन द्रव्यौषधयोरभेद उक्तः । उक्तं च तान्त्रिकैः 
यस्मिन् रसादयो यच्च भौतिकीं मूर्तिमाश्रितम् । तद् द्रव्यं रसकल्कादि कल्पनासिद्धमषधम्॥ एतावानवस्थाविशेषः। एवमन्यत्र शमनं कोपनम् इत्यादिना शोधनं शमनम् इत्यादिना च तयोरेव भेदाभास एव । ऊर्जस्करमपि द्विविधं रसायनं वाजीकरणं च । रोगघ्नमपि द्विविधं रोगस्य प्रशमनमपुनर्भवकरं च। पुनश्च द्विविधं द्रव्यमद्रव्यं च । तत्र त्रिविधं द्रव्यं भौममौद्भिदं जङ्गमं चेति। तेषु तद्वक्श्यमाणलक्शणं हेमादिलवणान्तमेतत् प्रायेण भौमम्। औद्भिदं पुनर्वनस्तिवानस्पत्यवीरुदोषधि भेदेन चतुर्विधं भवति।तत्र फलिनो वनस्पतिः। पुष्पफलवान् वानस्पत्यः।वल्लीगुल्मं वीरुत् । फलपाकान्ता चौषधिरिति । जङ्गमोद्भवं मधुघृतादि । अद्रव्यं पुनरुपवासादि इति तस्मादनयोर्नाथभेदः । इति पदार्थः ॥ ४ ॥ 
॥प्रदेशः॥५ 
प्रदेशः क्वचिदुक्तानामन्यत्रोक्तैः समेतता ॥ ५ ॥ 
यथा- कालार्थ इत्यादौ कालः शीतोष्णवर्षलक्षणः अर्थः शब्दादय इन्द्रियार्थाः कर्म कायवाङ्मनोभेदेन परत्र वेह वा कृतम्। तेषं हीनयोगातियोगमिथ्यायोगाः । हीनयोगोऽल्पः संयोगो नैव वा । अतियोगोऽतिमात्रम्। मिथ्यायोगो विपरीतलक्षणः । ते तु वातादिसमवेता एव रोगकारणं भवन्ति । वातादोऽपि हीनयोगादिसमवेता एव । हीनेत्यादिश्व 
रोगैककारणमित्युक्तिबलात् तयोरेकैकमिति यत् तदुभयमपि समवेतमेव रोगकारणं न पृथक् कारणमित्यर्थः। अतो रोगकारणस्य वातादिकोपस्य कालादिहिनयोगादयः 
प्रधानकारणमिति कारणे कार्योपचारः । इति प्रदेशः॥५॥ 
॥उद्देशः॥६ 
उद्देशः समवायोक्तिरिति प्राहुर्मनीषिणः ॥ ६ ॥ 
यथा -- सर्वथा वेगधरणं न कार्यमिति प्रतिपादनाय लाघविकेनापि सर्वानुग्रहकेणाचार्येण वेगान्न धारयेत् इत्यादौ तत् पद्यमाकाङ्क्षाविषयमुद्दिष्टम् । इत्युद्देशः ॥ ६ ॥ 
॥ निर्देशः ॥७ 
निर्देशः स्याद् विवरणं पूर्वोक्तानामनुक्रमात् ॥७॥ 
यथा- वातवेगधारणे कृते गुल्मादयो जायेरन् एवं विड्रोधादिष्वपि ज्ञेयम् अधोवातस्य रोधेन इत्यादिना निर्दिष्टम् । पूर्वं वात इत्युद्दिश्य पश्चादधोवातस्येति विशेषग्रहणं 
पश्वादुद्गारवातविवक्षयेति 
बोद्धव्यम्।उद्देशनिर्देशयोरन्योन्यापेक्षिता स्यादेव । इति 
निर्देशः ॥७॥ 
॥वाक्यशेषः॥८॥ 
यथा- रोगानुत्पादनीयम् इत्यनेन रोगोपशमनीयो ह्ययमध्याय इति लक्ष्यते । अन्यथ अनुत्पत्त्यै समासेन विधिरेष प्रदर्शितः इति वाक्यस्यनुचितत्वं स्यादेव । किञ्च धारयेत्तु सदा वेगान् इत्ययमनुचित एव । इति वाक्यशेषः ॥ ८ ॥ 
॥प्रयोजनम्॥९॥ 
प्रयोजनमनेकार्थसिद्ध्यै पदनिवेशनम्॥९॥ 
यथा- वायुः पित्तं कफश्चेति इत्यादिना पदनिवेशने ते वातादयः पृथगपि दोषाः चश्शब्दात् समवेता अपि दोषाः । समासत इति आमपूयादयो विस्तरतोऽपि दोषाः । इति अनेन 
प्रकारेण|प्रकारन्तरेण रजस्तमश्चेत्यादिना तयोरपि 
दोषत्वम् । त्रय इति वातादिभेदानामपि दोषत्वं लक्षितम्। एवमनेकार्थसिद्धिः । इति प्रयोजनम् ॥९॥ 
॥ उपदेशः॥१० 
उपदेश इदन्त्वेवमेवन्त्वादिकल्पना ॥ १० ॥ 
यथा-- 
यस्माद् दृष्टो यवस्स्वादुर्गुरुरप्यनिलप्रदः । दीपनं शीतमेवाज्यं वसोष्णाप्यग्निसादनी ॥ कटुपाकोsपि पित्तघ्नो मुद्गो माषस्तु पित्तलः । स्वादुपाकोऽपि चलकृत् स्निग्धोष्णं गुरु फाणितम्॥ रसः स्वादुर्यथा चैवं तथान्येष्वपि दृश्यते । वातलं कफपित्तघ्नमम्लमप्यक्षकीफलम् ॥ 
कुरुते दधि गुर्वेव वह्निं पारावतं न तु । कपित्थं डाडिमं शीता धातकी न हरीतकी ॥ 
अप्रधानं पृथक् तस्माद् रसाद्याः संश्रितास्तु ते। 
प्रभावश्च यतो द्रव्ये द्रव्यं श्रेष्ठमतो मतम् । इत्याचार्येणैव प्रतिपादितं द्रव्यमिति प्रभावपरम् । द्रव्यमिति प्रभावपरानामा द्रव्यशक्तीरितीन्दुनापि प्रतिज्ञातम्। प्रभावशक्त्योरग्नूष्मणोरिव भेदः कल्प्यः।इत्युपदेशः ॥१०॥ 
॥ अपदेशः ॥ ११ 
अपदेशस्तु कण्ठोक्तं वाक्यमर्थेन दर्शयेत्॥११॥ 
यथा उष्णोदकोपचारी स्यत् इत्यादौ शीतोदकं न 
- 
स्पृशेदिति। व्यवायं न सेवेत दिवा न स्वप्यात् इत्यादौ पुनरहः स्वप्ननिषेधस्तु दिवास्वप्नोचितानामपि स्नेहविषये निषेधप्रतिपादनाय । इत्यपदेशः ॥ ११ ॥ 
॥ अतिदेशः ॥ १२ 
अतिदेशस्तु पूर्वोक्तन्यायस्यान्यानुषङ्गिता ॥१२॥ 
यथा- रोगाः सर्वेऽपि जायन्त् इत्यादौ वेगधारणनुषङ्गेण वेगोदीरणस्य तस्य व वा ग्ग्रहणे सर्वरोगजनकप्राधान्यं सूचितम्। उदीरणं धारणं च प्रयत्नविशेषः । अत्र बहुवचननिर्देशो वेगलक्षितान् वातादीनुद्दिशति | इत्यतिदेशः ॥१२॥ 
॥ अर्थापत्तिः ॥१३ 
अर्थापत्तिः सहोक्तेभ्योप्येकस्यार्थोऽन्यथापतेत्॥१३॥ 
यथा- 
आमविष्टम्भयोः कोष्णं निष्पिपासोऽप्यपः पिबेत् । इत्यनेन विदग्धे दुष्टपित्तोपशमनाय पिपासितस्यैव शृतशीतोदकं दध्यादित्यर्थादापतितम् । उष्णशीतस्वादुपाकत्वं च शीतवीर्यत्वं 
च साधारणमेव । 
पाके स्वादु हिमं वीर्ये तदुष्णमपि योजितम् । तस्मादयोगपानेन लाघवान्न वियोजयेत् ॥ 
इत्युक्तत्वात्।लाघवान्न विनियोजयेत् इत्यस्य स्वल्पत्वं तस्य न चापतेयम् इतीन्दुनापि व्याख्यातम् । इत्यर्थापत्तिः ॥ १३ ॥ 
॥ निर्णयः॥१४ 
निर्णयः स्थापयेदर्थमनेकविधमेकधा ॥१४॥ 
यथा- वीर्यं तु केचित् 
तु 
गुरुलघुस्निग्धरूक्षमन्दतीक्ष्णशीतोष्णभेदादष्टविधमाहुः । अपरे 
पुनर्बहुवीर्यवादिनः पठन्ति- 
वीर्यं द्रव्यस्य तज्ज्ञेयं यद्योगात् क्रियते क्रिया । नावीर्यं कुरुते किञ्चित् सर्वा वीर्यकृता हि सा ॥ इति । तैरपि 
चैवमतिप्रकृष्टशक्तियुक्तानामशेषौधगुणसारभूतानामष्टानामेव 
गुर्वादीनां वीर्यसंज्ञा विशिष्टाम्नायविहितापि लौकिकीति समुद्भाव्यते । तथाहि । तया रसविपाकगुणान्तरविजयिनो 
भूयांसश्च वरिष्ठश्च गुणाः संगृहिताः । विशेषवृत्त्या च तत्र तत्र द्रव्यस्वरूपकथने व्यवहारः प्रवर्त्तितो भवति । अत एव सर्वातिशायि द्रव्यस्वभावः प्रभावः इत्याम्नातः।सत्यपि च क्रियानिवर्त्तनसामान्ये तद्विपरीता रसादयो वीर्याख्यया प्रभावसंज्ञया वा न परामृश्यन्ते। 
अन्ये तु गुर्वादिनामग्नीषोमात्मकत्वाद् आदानविसर्गविभागेन कालस्य चोष्णशीतात्मकत्वाद् द्विविधमेवामनन्ति । एवं चाहुः - नानात्मकमपि द्रव्यमग्निषोमौ महाबलौ । व्यक्ताव्यक्तं जगदिव नातिक्रामति जातुचित् ॥ तत्रोष्णं 
दहनपचनस्वेदनविलयनानिलकफशमनादीनि करोति । शीतं ह्लादनस्तम्भनजीवनरक्तपित्तप्रसादानादीनि इति 
वीर्यद्वैविध्यमाचार्येण स्थापितम् उष्णशीतगुणोत्कर्षादित्यादिना वाक्येन|इति निर्णयः॥१४॥ 
॥ प्रसङ्गः॥१५ 
प्रसङ्गः पुर्वमुक्तानां भूयोऽपि प्रतिपादनम् ॥ १५ ॥ 
यथा- आमाशयं प्रविश्याममनुगम्य इत्यादिना प्रोक्तमर्थम् आमाशयस्थो हत्वाग्निम् इत्यादिना भूयोऽपि प्रतिपादितवानाचार्यः । तत्र तु एवंभूतस्य ज्वरस्य लङ्घनं कार्यं 
नेतरस्येति शुद्धवात इत्यादिना वक्ष्यति । इति प्रसङ्गः॥१५॥ 
॥ एकान्तः ॥१६ 
एकान्त एवमेवैष नान्यथेति व्यवस्थितिः॥१६॥ 
यथा - अष्टादशाष्टदशकान् वस्तीनां निषेवते । विधिना ना यथोक्तेन स भवेदरुजोऽजरः॥इत्यत्र कर्मकालयोगाख्यानां स्नेहवस्तीनां यो निषेवते अष्टादशकान् विधिना प्राक् स्नेह एकः पञ्चान्त इत्यादिना ग्रन्थोक्तप्रकारेणाष्टादश पर्यायान् सेवेत इत्यनेन क्रमेणानुवासनानि त्रिणि शतानि चतुर्विंशत्यधिकानि भवन्ति इत्येष कर्मवस्तिः। सौश्रुते सूक्तमष्टादशविधत्यमस्य । दत्तस्तु प्रथमो वस्तिः स्नेहयेत् वस्तिवङ्क्षणौ । 
सम्यग् दत्तौ द्वितीयस्तु मूर्धस्थमनिलं जयेत्। बलं वर्णं च जनयेत् तृतीयोऽथ विशेषतः । चतुर्थः स्नेहति रसं रक्तं रक्तं स्नेहति पञ्चमः ॥ मांसं स्नेहति षष्ठस्तु मेदः स्नेहति सप्तमः । अष्टम नवमश्चैवमस्थि मज्जानमेव च ॥ 
तथा शुक्लास्रगान् दोषान्नवापि नव वस्तयः । 
वातादिकुणपग्रन्थिपूयक्षीणमलाह्वयम् । 
बीजासमर्थं रेतोऽस्रं स्वलिङ्गैर्दोषजं वदेत् ॥ 
इत्यद्यनेन शुक्लास्रगा नव दोषाः ज्ञातव्याः । मलशब्देन मूत्रशकृद्गन्धावुक्तौ इत्यष्टादशकम् एवं वस्तयत्रिंशत् पृथगीरिताः । नासेवेत इति पुंस्त्रियोर्ग्रहणम् । अन्त्रापि- दद्यानिरूहान्तरितांस्त्रीन्नवाष्टादशैव तु । 
स्नेहवस्तिक्रमो ह्येष शुक्लरक्तप्रसादनः ॥ 
इत्यत्र त्रिन्नवेति द्वादशास्थापनानि अष्टादशेति स्नेहवस्तयः।सान्वासनानौति सहशब्दः प्राधान्ये सेन्द्राः सुरा इव। अग्रकालवस्तेस्तु कालः पञ्चदशेत्यादिनोक्तप्रकारेण शतम् । अशीतिस्नेहा नवतिरास्थापनानीति सर्वं सप्तत्यधिकं शतद्वयम् अत्र वस्तिरिति निरूहः। योगवस्तेस्तु योगोऽष्टौ वस्तयोऽन्त्रेत्यादिनोक्तप्रकारेण नवति स्नेहाः 
पञ्चाशच्चत्वार्यास्थापननि चतुश्चत्वारिंशदधिकं शतं विद्यात् । तेन मरुच्छमं न प्रधानं कर्मादिनामुत्कृष्टदोषनिर्हरणार्थम् अङ्गभूतान्यास्थापनानि । यतः -- 
स्नेहेन रौक्ष्यं लघुतां गुरुत्वादौष्ण्याच्च शैत्यं पवनस्य हत्वा । तैलं दधात्याशु मनः प्रसादं स्नेहं बलं वर्णमतीव पुष्टिम् ॥ इति वचनात् । तत्रैव 
अन्यजन्मकृतं कर्म दैवं पौरुषमैहिकम् । विद्यात्ते कर्मणी त्रिधा श्रेष्ठमध्यावरत्वतः॥ इत्याद्युक्तन्यायेन 
दैवपौरुषकर्मभ्यामुत्कृष्टाभ्यामुदीरितात् । 
व्याधीन् जित्वा बलं कुर्यात् कर्मवस्तिस्ततः स्मृतः ॥ 
ताभ्यामेव च मध्याभ्यामथानियतकालजान् । व्याधीन् जित्वा सुखं कुर्यात् कालवस्तिस्ततः स्मृतः॥ अथाभ्यामेवावराभ्यां यो व्याधिन् विनिहत्य तान् । देहं सुखायुषा युञ्ज्याद् योगवस्तिस्ततः स्मृतः ॥ इत्येकान्तः॥१६॥ 
॥ नैकान्तः॥ १७ 
एवं स्यादथवा नैवमिति नैकान्त ईरितः॥१७॥ 
यथा- शीते वसन्ते च इत्यादि 
शीतवसन्तयोर्हेमन्तशिशिरवसन्तेषु दिवाऽनुवासयेत् । अन्यदा ग्रीष्मवर्षाशरत्सु रात्राविति सिद्धम् । केचिच्छीते वसन्ते च रात्रावन्यदा दिवेति । अन्ये पुनः केचिच्छिब्दस्य 
। 
काकाक्षिन्यायमापाद्य केचित् सर्वदा रात्राविति । केचित्तु तत इति रात्र्युत्तरकालस्यान्यदात्वमापाद्य सर्वदा दिवेति । तेन शीते वसन्ते च दिवा ग्रीष्मवर्षाशरत्सु रात्राविति एकः पक्षः । सर्वदा रात्रावित्येकः पक्षः । सर्वदा दिवेत्यन्यः । इति पक्षत्रयम् । दिवापक्ष 
एवमाह - 
न रात्रौ प्रणयेद् वस्तिं दोषोत्क्लेशो हि रात्रितः । स्नेहवीर्यमतः कुर्यादाध्मानं गौरवं ज्वरम् ॥ अह्नि स्थानस्थिते दोषे वह्नौ चान्नरसान्विते । स्फुटस्रोतोमुखं देहं स्नेहौजः परिसर्पति ॥ 
अन्यस्तु 
न दिवा योजयेद् वस्तिं दिवा स्वनप्रसङ्गतः । दिवा स्वप्नो हि कुरुते कफपित्तात्मकान् मलान्॥ 
शीते वसन्ते च दिवाऽनुवास्यो रात्रौ शरद्ग्रीष्मघनागमेषु । तानेव दोषान् परिरक्षता ये स्नेहस्य पाने परिकीर्तिताः प्राक् ॥ इति 
स्नेहपादोषाश्च 
अत्युष्णे तु दिवा पीते वातपित्ताधिकेन वा । मूर्छा पिप्पासामुन्मादं कामिलां च समीरयेत् ॥ शीते रात्रौ पिबन् स्नेहं नरः श्लेष्माधिकोऽपि वा । आनाहमरुचिं शूलं पाण्डुतां च समृच्छति ॥ 
आचार्योऽपि मतमिदमङ्गीकृत्य शिशिरवसन्तयोर्दिवा इत्यादिना पूर्वमुक्तवान् । पुनश्च दोषनुसारेणाह - अल्पपित्तकफं रूक्षं भृशं वातरुजार्दितम् । भुक्तं जीर्णाशनं कामं रात्रावप्यनुवासयेत्॥ भुक्तमिति जीर्णांशनं भुक्तमन्यथा-- 
अभुक्ते रिक्तकोष्ठस्य प्रयुक्तमनुवासनम् । सरदूरगसूक्ष्मत्वैः क्षिप्रमूर्ध्वं प्रपद्यते ॥ 
तेन वायोर्जयो न स्याद् वातधामन्यतिष्ठता । कायाग्नेराशु नाशश्च विशेषादनिवर्तनात् ॥ स्नेहः सद्योशिताहाररुद्धेत्वामाशयेऽनिलम् । पक्वस्थं हन्ति पक्वस्थश्च्यवते चान्नपाकतः॥ भुक्तवाननुवस्योऽस्मान्न निरूह्यस्तु भुक्तवान्। निरुहश्च समीरश्च तीक्ष्णवेगावुभावपि ॥ तावन्न मूर्छितौ तीक्ष्णावधोऽन्नेन सहागतौ । ऊर्ध्वं वा शकृता सार्धं संस्थितौ कोष्ठ एव वा ॥ सममाहारविष्टब्धौ हरेतामाशु जीवितम् । 
अवेक्ष्य वा दोषादीनीति चाचार्यपक्षः॥ इति नैकान्तः॥१७॥ 
॥ अपवर्गः॥१८ 
अपवर्गस्त्वनौचित्यादितरोक्त्यपवर्जनम् ॥ १८ ॥ 
यथा- रसाः स्वादु इत्यादिना रसषट्कमुक्तमाचार्येण असंख्येया रसा इति काङ्कायनः । एको रस इति भद्रकाव्यः 
तत्पक्षास्त्वेवामाहुः - मधुरस्कन्धनिर्दिष्टघृतहेमगुळादिषु । 
रसा स्वाद्वादिभेदेन रसष्टकं न युज्यते ॥ 
अस्तु भेदादसंख्यत्वमैक्यं वा स्वादुलक्षणात्। भूतोत्कर्षापकर्षेण भेदो योऽल्पेन कथ्यते ॥ 
सङ्कीर्णत्वात् फले चासौ तुल्यत्वान्न विवक्ष्यते । गुर्वादीनां विशेषेऽपि स्वजातेरतिक्रमात्॥ संख्याभेदो यथा नास्ति रसानामपि स क्रमः । दृष्टं मुखोपलेपादि यत् सर्वेषु घृतादिषु ॥ 
न च तद्दाडिमाद्येषु षडेवातो रसाः स्मृताः । आनन्त्यैकत्वयोश्च स्यान्न विचित्रार्थतन्त्रणम् ॥ इत्यनेनेतरापवर्जनेन रसः खल्वाप्यः प्रगव्यक्तश्च । स षडृतुकत्वात् कालस्य महाभूतगुणैर्न्यूनातिरिक्तैः संसृष्टो विषमं विदग्धः षोढा पृथग्विपरिणमते मधुरादिभेदेन । 
क्रमेण तिक्तः शिशिरे कषयो वसन्तकाले कटुको निदाघे । अम्लोऽथ वर्षासु पटुस्तदन्ते स्वादुर्हिमे चेत्युदभावि भूतैः ॥ इत्यादिना च रसषट्कत्वं स्थापितमाचारेण इतरापवर्जितम् । इत्यपर्वगः ॥ १८ ॥ 
॥ विपर्ययः॥ १९ 
उक्तार्थवैपरीत्येन लक्षणं स्याद् विपर्ययः॥१९॥ 
यथा- ज्वरोपद्रवतीक्ष्णत्वम् इत्यादिना सामज्वरलक्षणं प्रदर्श्य तद्विपर्यांसेन पक्वज्वरलक्षणं प्रदर्शितम् । तत्र तु सप्तरात्रमिति लक्षणान्तरकथनं तदर्वागपि पक्वज्वरलक्षणं यदि न प्रतिपत्तव्यम्। सप्ताहेनैव पच्यन्ते सप्तधातु गता मलाः । इति वचनात् सप्ताह एव पक्वलक्षणमङ्गीकार्यम् । चिरेणापि हि 
पच्यन्ते सन्निपातज्वरे मलाः । इति वचनात् 
सप्ताहादूर्ध्वमप्यामलक्षणं चेत् तदा पाचनकषायः कल्पनीय इति तात्पर्यम् । इति विपर्ययः ॥ १९ ॥ 
॥ अविपर्ययः ॥ 
यथा-- 
मारुते लवणं सर्पिः पित्ते केवलमिष्यते। वैद्यो दद्याद् बहुकफे क्षारत्रिकटुकान्वितम् ॥ इति 
न सर्पिः केवलं पित्ते पेयं सामे विशेषतः । सर्वं ह्यनुव्रजेद् देहं हत्वा संज्ञां च मारयेत् ॥ 
इत्यनेन विरोध इति । सत्यं तन्न | स्नेहपाने विचारणा वाच्छ्पानमिति द्विविधा प्रयोगः । युक्त्यावचारयेत् स्नेहं भक्ष्याद्यन्नेन इत्यादिना प्रोक्ता विचारणा । अच्छस्तु-- यथोक्तहेत्वभावाच्च नाच्छपेये विचारणा । 
स्नेहस्य कल्पः स श्रेष्ठः स्नेहकर्माशुसाधनात्॥ इति द्विविधम् । अल्पमात्रं चार्यत इति चारणा। अस्याच्छपेयस्य तु मात्राभेदोऽस्ति-- 
द्वाभ्यां चतुर्भिरष्टाभिर्यामैर्जीयन्ति याः क्रमात् । 
ह्रस्वमध्योत्तमा 
। इति कल्पिताः ॥ 
ह्यस्तने जीर्ण एवान्ने स्नेहोऽच्छः शुद्धये बहु । 
॥ अविपर्ययः ॥ 
यथा-- 
मारुते लवणं सर्पिः पित्ते केवलमिष्यते। वैद्यो दद्याद् बहुकफे क्षारत्रिकटुकान्वितम् ॥ इति न सर्पिः केवलं पित्ते पेयं सामे विशेषतः । सर्वं ह्यनुव्रजेद देहं हत्वा संज्ञां च मारयेत् ॥ 
इत्यनेन विरोध इति । सत्यं तन्न | स्नेहपाने विचारणा वाच्छपानमिति द्विविधा प्रयोगः । युक्त्यावचारयेत् स्नेहं भक्ष्याद्यन्नेन इत्यादिना प्रोक्ता विचारणा । अच्छस्तु-- यथोक्तहेत्वभावाच्च नाच्छपेये विचारणा । 
स्नेहस्य कल्पः स श्रेष्ठः स्नेहकर्माशुसाधनात्॥ इति द्विविधम् । अल्पमात्रं चार्यत इति चारणा । अस्याच्छपेयस्य तु मात्राभेदोऽस्ति-- 
द्वाभ्यां चतुर्भिरष्टाभिर्यामैर्जीयन्ति याः क्रमात् । 
ह्रस्वमध्योत्तमा । इति कल्पिताः ॥ 
ह्यस्तने जीर्ण एवान्ने स्नेहो ऽच्छः शुद्धये बहु । 
इत्युत्तममात्रस्याच्छपेयस्यावस्था कपिल्ता । शमनः क्षुद्वतोऽनन्न इत्यादिना च मध्यह्रस्वयोः कल्पिता । बृंहणोरसमद्याद्यैस्सभक्तोऽल्पो हितः स च । 
बालवृद्धपिपासार्तस्नेहद्विण्मद्यशीलिषु । स्रीस्नेह नित्यमन्दाग्निसुखितक्लेशभीरुषु। मृदुकोष्ठाल्पदोषेषु काले चोष्णे कृशेषु च ॥ तेष्वपि दोषबलादीन्यवेक्ष्य 
मारुते लवणं सर्पिः पित्ते केवलमिष्यते। इत्यस्य समभक्तस्य यामद्वयजरणलक्षणमात्रस्य केवलस्याञ्छपानस्य विषयत्वम् । इन्दुनापि केवलस्याच्छं बहु चेति व्याख्यातम्। तदच्छं पित्तोद्रिक्तस्य स्वभावत एव तीक्ष्णाग्नेः शुद्धये न पेयमेव तथा सति---- 
स्नेहेन पैत्तिकस्याग्निर्यदा तीक्ष्णतरीकृतः । स्नेहमाशु जरां नीत्वा पुनरोजोऽभितश्चरन् ॥ उदीरयेत् सोपसर्गां पिपासामस्य वाधिकाम् । सोऽसूँस्त्यजेद् यद्युदकं न पिबेदाशु शीतलम् ॥ शीतसेकावगाहादीन्न तृष्णापिडितो भजेत् । स्नेहाग्निना दह्यमानः स्वविषेणेव पन्नगः॥ इत्युक्तत्वात् सामे विशेषतोऽच्छं न पेयम् यदा तु 
अजीर्णे बलवत्यां तु शीतैर्दिह्यात् सिरामुखम् । छर्दयेत् तदशान्तौ वा पीत्वा शीतोदकं पुनः ॥ रूक्षान्नमुल्लिखेद् भुक्त्वा तादृश्यान्तु कफानिले । समदोषश्च निश्शेषं स्नेहमुष्णाम्बुनोद्धरेत्॥ 
तस्मात् पित्तकृतैः पित्तोद्रेके रोगे काले तीक्ष्णाग्नेः शुद्धये बहुमात्रमच्छं न पेयम्। तस्य तु योग्याः-- महादेहानलबलक्षुत्तृट्क्लेशसहिष्णुभिः । गुल्मोदावर्तवीसर्पसर्पदंशाभिपीडितैः ॥ 
उन्मत्तैः कृच्छ्रमूत्रैश्च महती शीघ्रमेव सा । सर्वमार्गानुसारेण जयेद् व्याधीन् सुयोजिता ॥ 
इत्यत्र पैत्तिको न परिगृहितः । तस्य तु स्नेहपरिहारासहिष्णुत्वाद् बृंहणं शमनं शस्तम्। अथवा ताभ्यश्च ह्रसीयसीं कल्पयेत् इति युक्त्या तदुचिता कापि मात्र कल्पनीया । 
पञ्चचतुःस्नेह प स्य मुहूर्तेर्न्यूनपादिकैः । 
पाकं यान्ति समे त्वग्नौ विकल्प्यं मन्दतीक्ष्णयोः॥ इति हि तन्त्रोक्तिः। अन्यच्च - 
त्र्यहम्च्छं मृदौ कोष्ठे क्रूरे सप्तदीनं पिबेत् । इत्यत्र मध्य कोष्ठस्य पातुः पञ्चषडहेष्वेकः कल्प्यत एव । मात्राया न व्यवस्थास्ति इत्यादिश्वाचार्यव्यवहारः । तस्मादत्राविपर्ययः ॥ १९ ॥ 
॥ पुर्वपक्षः ॥ २० 
पूर्वपक्षस्तु पूर्वेषां पक्षेष्वप्यात्मपक्षता॥२०॥ 
यथा- चय एव जयेद् दोषान् इत्यादौ चयकाल एव कुपितदोषाविरोधेन दोषञ्जयेत् । चयो द्विविधः । कालजोऽपथ्याहारतश्च । 
इति कालस्वभावोऽयमाहारादिवशत् पुनः । चयादीन् यान्ति सद्योsपि दोषाः कालेऽपि वा न तु ॥ इत्याचार्यवचनात् अपथ्याहारजं दोषचयं तत्काल एव शमयेत् । कालजं तु - शीतोद्भवं दोषचयं वसन्त इति वचनात् कोपकालादावेवमुन्मार्गतायाः पूर्वमित्याशु प्रयोगः । तदा शोधयेत् चय एव इत्यत्र एव शब्दादेतद् द्योतयति-- चयकाष्ठामुपारुह्य कुर्वते ते ह्यु कुर्वते ते ह्युपेक्षिताः । प्रायशः सुचिरेणापि भेषजद्वेषिणो गदान् ॥ इत्यतो हेतोः सद्यः शमयेत् । तथा 
सर्वकोपे बलीयांसं शेषदोषाविरोधतः । क्रमान्मरुत्पित्तकफान् सर्वत्र सादृशे बले ॥ वातादीनां यथापूर्वं यतः स्वाभाविकं बलम् । अस्य संवादः 
—— 
ऊचे पराशरोऽप्यर्थममुमेव प्रमाणयन् । 
यथोपन्यासतः प्राप्तमादौ दोषभिषग्जितम् ॥ 
नेतृभङ्गेन दृष्टो हि समं सैन्यपराजयः । 
पक्षान्तराणि 
स्थानतः केचिदिच्छन्ति प्राक् तावच्छ्लेष्मणो वधम् । 
शिरस्युरसि कण्ठे च प्रलिप्तेऽन्नरुचिः कुतः ॥ तदभावे कथं भोज्यपेयद्रव्यावचारणम्। असत्यभ्यवहारे च कुतो दोषविनिग्रहः ॥ तस्मादादौ कफे घात्यः कायद्वारार्ललो हि सः । मध्यस्थायि यतः पित्तमाशुकारि च चिन्त्यते ॥ अतो वायुसखस्यास्य कुर्यात् तदनु निग्रहम् । अत एव च पित्तादिः कफोऽन्यैः क्रमः स्मृतः॥ सुश्रुतस्य न सर्वत्र मतमेतद् ब्रवीमि तु । जयेज्ज्वरेऽतिसारे च क्रमात् पित्तकफानिलान् ॥ प्रायेण तापात्मतया ज्वरे तेजो विशिष्यते। विशेषाद् विसरं पित्तात् तथाच मृदुकोष्ठता ॥ तस्य चानुबलः श्लेष्मा गौरवापक्तिजाड्यकृत् । वायुश्च वर्धतेऽवश्यं यात्स्वस्सु तयोः क्शये ॥ ज्वरातिसारयोस्तस्मादेष दोषजये क्रमः । कफपित्तानिलानन्ये क्रमादाहुस्तोरपि ॥ 
तस्मादामाशयोत्क्लेशाद् भुयिष्ठं तत्समुद्भवः। 
क्रेमणाद्येन । इति पित्तादिना अनन्तरेष्वात्मपक्शान्तर्भावः । तत्रापि 
विशिष्टः स्वपक्षः। 
प्रवृद्धान् स्वाश्रये स्थितान् । स्वाश्रयेषु स्थितैव ह्याशुकारिता ॥ विज्ञाय कर्मभिः स्वैः स्वैः स्वैर्दोषोद्रेकं यथायथम्। 
भेषजं योजयेत्तत्तत् तन्त्रिकुर्यान्न तु क्रमम् ॥ इति पूर्वपक्षः ॥ २० ॥ 
॥विधानम् ॥२१ 
अनन्वितानामर्थानां विधानं संविधानकृत् ॥२१॥ 
यथा-- 
कफः पित्तं मलाः खेषु प्रस्वेदो नखरोम च । स्नेहोऽक्षित्वग्विशामोजो धातूनां क्रमशो मलाः ॥ 
इत्योजसो मलत्वमुक्तम् । अन्यत्र तु अत्यन्तशुद्धतया चास्य मलासम्भव इति चोक्तं तत् कथमिति चेद ब्रूमः । धातूनां क्रमप्राप्तिः युगपत्प्राप्तिश्चेति वहनद्वैविध्यमस्त्येव । उक्तं च- तत्राहाररसो हि व्यानविक्षिप्तो यथास्वं सप्तसु धात्वाग्निषु क्रमात् पच्यमानः स्वात्मकालप्रच्युतिसमकालमेव प्राप्तरक्तादिधातुसंज्ञः कालवदस्खलितबलप्रमाणो देहमूर्जयन् धातून् धातुमलाश्च पुष्णाति । 
अथान्नकिट्टमच्छं मूत्रम् । घनं शकृत् । रसस्य सारो रक्तम्। मलः कफो लसीका च । रक्तस्य सारो मांसं कण्डराः सिरश्च । मलः पित्तम् । मांसस्य सारो मेदस्त्वचो वसा च । किट्टं कर्णनासाक्षिरोमकूपप्रजननमलाः । शुक्लस्य सारमोजः । 
अत्यन्तशुद्धतया चास्य मलासम्भवः । अत एवान्येऽपि अस्य 
नेच्छन्ति पाकम्। उक्तं च तैः - 
कफः पित्तं मलाः खेषु प्रस्वेदो नखरोम च । 
नेत्रविट्त्वक्षु च स्नेहो धातूनां क्रमशो मलाः ॥ 
इत्यत्रौजसो न मलत्वं शुक्लधात्वाग्निस्तु परं दाह्याभावात् तत्रैव तिष्ठति । 
पारम्पर्येण दावाग्नेस्तत्तत्प्राप्येन्धनं शिखा । 
वृद्धिक्षयौ यथा याति तद्वद् धातुपरम्परा ॥ इति वचनात् । अन्ये पुनर्वर्णयन्ति। अभ्यवहृतमात्रस्याहारस्य कण्ठनाडीप्रलुठितस्य महानिम्नमवतीर्णस्य यो य एवांशः कायाग्निनावलीढः पाकमुपनीयते तस्य तस्यैव प्रसादाख्यो रसलेशोऽभिनिवृत्तिसमनन्तरमेव समं समधातुषु 
संवृतासंवृतस्त्रोतस्सु परिस्स्रुतो विवृतमुखे ष्वा सन्नेषु च भूयान् प्रथमतरं चान्वेति पर्यायेणेतरेष्विति। एवमन्नरस एव साक्षात् सर्वधातून् केनचिदेव कालभेदेन पुष्णाति । 
न पुनर्धातवो धात्वन्तरतां स्वरूपोपमर्देन अ सं शा ६ इति 
अत्र अन्नरसस्य शुक्लधात्वग्निसमये रसात्मकमोजो भवति । दशमूलसिरा हृत्स्थास्ताः सर्वाः सर्वतो वपुः । रसात्मकं वहन्त्योजस्तन्निबद्धं हि चेष्टितम् ॥ 
इति वचनात् तदोजसः शुक्लमलत्वमुच्यते । अन्यच्च- रसात् रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदोsस्थि मेदसः । अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्लं शुक्लाद् गर्भः प्रजायते ॥ इति न्यायेन गर्भाशयपतितस्य 
निर्मलस्याप्यार्तवेनैकलोळीभूतस्य पित्तपक्वाशयान्तरे ऊष्मणा पच्यमानस्य शुक्लस्य सारो गर्भः। तत्सहकारिणः पुनरोजसो मलत्वमुच्यते । उक्तं च 
यत्सारमादौ गर्भस्य यच्च गर्भरसा दि द्र सः। संवर्तमानं हृदयं समाविशति यत् पुरा ॥ 
यच्च गर्भरसः स्नेहः प्राणो यत्र प्रतिष्ठितः। यस्यानाशान्न नाशोऽस्ति प्रीणिता येन देहिनः ॥ 
हृदयस्थमपि व्यापि तत्परं जीवितास्पदम्। मृदु सोमात्मकं शुद्धं रक्तमीषत्सपीतकम् ॥ यन्नाशो नियतं नाशो यस्मिस्तिष्ठति तिष्ठति। निष्पद्यते यतो भावा विविधा देहसंश्रयाः॥ इत्यादि। ओजस्तेजस्तु धातूनां शुक्लान्तानां परं स्मृतम् । इति धातुवहनक्रमजातस्य शुक्लस्य मलत्वमङ्गीकुर्वन्ति। तस्मात् पक्षद्वयमाप्याचार्यमतमेव । अपरे पुनर्वर्णयन्ति - द्विविधा वातादयः प्राकृता वैकृताश्च । तत्र प्राकृताः सप्तविधायाः प्रकृतेर्हेतुभूताः शरीरैकजन्मानः । ते शरीरधारणाद् धातुसंज्ञाः दोषाख्यानां वैकृतानां बीजभूताः मुमूर्षोः स्वरूपाच्चलन्ति॥ वैकृतास्तु गर्भादभिनिस्सृतस्याहाररस्य मलाः संभवन्ति । प्रकृतेष्ववरोहन्ति। तद्वदोजोऽपि परं 
हृदयस्थमष्टबिन्दुप्रमाणमाधारः प्रसृतिकस्य रसात्मकस्यौजसः क्षयवृद्धिभाजः इति । तद्वदिति प्राकृतवत् । इति विधानम् ॥ २१ ॥ 
अनुमतम् | २२| 
अपास्यानुमतं पक्षानात्मपक्षव्यवस्थितिः॥ २२ ॥ 
यथा- 
यथा रसाञ्जगुः पाकान् षट् केचित् तदसांप्रतम् । यत्स्वादुर्वीहिरम्लत्वं नचाम्लमपि डाडिमम् ॥ 
याति तैलं च कटुतां कटुकापि न पिप्पली । यथारसत्वे पाकानां न स्यादेवं विपर्ययः॥ इत्यादिना परपक्षमपास्य प्रायः स्वादुः स्वादुलवयोरम्लोऽम्लस्य कटुरितरेषमिति प्रायः शब्देन क्वचित् व्यभिचारं दर्शयन्नात्मपक्षं स्थापितवानाचार्यः । रसान्तरं विपाक इति कल्पने स्वाद्वम्लकटुकानां रसान्तरत्वं तु मधुराम्लकटुकस्कन्धद्रव्यरसभेदाद् एव । तस्माद् रसैः स्वाद्वादिभिरसौ तुल्यफल इति । फले वातादिशमनकोपनाख्ये तुल्य इति वचनाद् रसान्तरत्वमूरीकृतम् । तर्हि रसविपाककार्यं बलीयः। उक्तं च- 
रसं विपाकस्तौ वीर्यं प्रभावस्तान्व्यपोहति । बलासाम्ये रसादीनामिति नैसर्गिकं बलम्॥ 
इतीदृशा स्वभावशक्तिः । अन्यच्च पराशरः पठति- पाकास्त्रयो 
रसानामम्लोऽम्लं पच्यते कटुः कटुकम्। चात्वारोऽन्ये मधुरं सङ्कीर्णरसास्तु सङ्कीर्णम् ॥ 
कटुतिक्तकषायाणां कटुको येषां विपाक इति पक्षः । 
तेषां पित्तविघाते तिक्तकषायौ कथं भवतः ॥ इति तत्र यन्मधुरं रसविपाकयोः शीतवीर्यं च द्रव्यं यच्चाम्लं तयोरुष्णवीर्यं च । यद्वा कटुकं तेषां यथास्वं रसेभ्यः प्रयोदोषकोपशमनत्वं च विद्यात् । तद् यथा -क्षीरमदिरामरिचादीनां रसादिसङ्करेण त्वन्यथात्वम् । यथा मधु मधुरं श्लेष्माणं शमयति कटुविपाकतया। सकषायत्वाद् रौक्ष्याच्च वातं जनयति शीतवीर्यत्वाच्च । अम्लं काञ्चिकं कफं जयति रूक्षोष्णत्वात्। कपित्थं तु रौक्ष्याद् आमलकं पित्तं शीतवीर्यत्वात् स्वादुपाकतया च । कफं रौक्ष्याल्लाघवाच्च । शैत्यरौक्ष्यलाघवैस्तु न वातं जयति । लवणं सैन्धवं स्वादुपाकतया पित्तं जयति । लाघवात् कफं । कटुका शुण्ठी स्नेहौष्ण्यस्वादुपाकैर्वातं क्षपयति पिप्पली च । तिक्तानि व्याघ्रीविशल्यार्कागुरूण्युष्णवीर्यत्वात् पित्तं जनयति । कषायतिक्तं महत् पञ्चमूलं वातं जयति न 
पित्तम्ञञौष्णवीर्यत्वात्। कषायश्च कुलत्थोऽम्लपाकतया चेति । एतन्निदर्शनमात्रमुक्तम् तेन 
किञ्चिद्रसेन कुरुते कर्म वीर्येण चापरम् । द्रव्यं गुणेन पाकेन प्रभावेनैव किञ्चन ॥ इत्यनुमतम् ॥२२॥ 
व्याख्यानम्|२३| 
व्याख्यानमात्मनोक्तानामात्मनैवार्थभाषणम्॥२३॥ 
यथा - पित्तविकाराः पुनरोषः प्लोषो दवो दवथुः इत्यादीनामशुकारितया चिकित्साकारि । तेषां स्वरूपं व्याख्यातवानाचार्यः। तत्र सर्वाङ्गीणस्तीव्रः सन्तापो दाहः । स्वेदारतिमानोषः।प्रादेशिकः स्वेदरहितोऽग्न्यर्चिषेव दाहः 
प्लोषः । मुखोष्ठतालु पाद दाहो दवः। चक्षुरादीन्द्रियेषु दाहो दवथुः । पाणिपादांस देशे मूलेषु विविधः सन्तापो विदाहः इत्यादि । इति 
व्याख्यानम्॥२३॥ 
संशयः॥२४॥ 
निर्धारितानामर्थानामव्यवस्था तु संशयः ॥ २४॥ 
अतीतापेक्षा ॥२५॥ 
भवेदतीतापेक्षा सा भूयोऽप्युक्तव्यपेक्षिता॥२५॥ 
- 
यथा समः समाने स्थानस्थ इत्यादे स्तैर्भवेद् विषम इत्यादिग्रन्थार्थमपेक्ष्य समाने स्थानस्थ इति वाक्येन समैर्दोषैः समाग्निः । विमार्गग इति वाक्येन वातोत्कर्षेण विषमोग्निः । पित्तोत्कर्षेण तीक्ष्णोऽग्निः । कफपिडिते मन्दोग्निर्भवेद् । इति हि तात्पर्यम्। अन्यथा व्यवहारव्याहतिरेव । एवमत्र समानानिलप्राधान्यस्य को हेतुरिति चेत्- 
सिराविभागे ये चोक्ता विषमाद्यास्त्रयोऽग्नयः । 
इत्यादिवचनादाग्निः परं रक्षितव्यः । तस्य च समानोऽग्निसमीपस्थ इति वचनात् समानस्य प्राधान्यं कलितवानाचार्यः। अग्नीनां लक्षणम्- 
यः पचेत् सम्यगेवान्नं भुक्तं सम्यक्समस्त्वसौ । विषमो सम्यगप्याशु सम्यक् चापि चिरात्पचेत् ॥ तीक्ष्णो वह्निः पचेच्छीघ्रमसम्यगपि भोजनम् । मन्दस्तु सम्यगप्यन्नमुपयुक्तं चिरात् पचेत् ॥ 
कृत्वास्यशोषाटोपान्त्रकूजनाध्मानगौरवम् । इत्यतीतापेक्षा 
अनागतापेक्षा॥२६॥ 
यथा- मूत्रजेषु तु पाने च इत्यादिग्रन्थस्य मूत्रनिरोधजेषु व्याधिषु पाने प्राग्भक्तं भक्तात् पूर्वं यामद्वयजरणलक्षणया मात्रया घृतं शस्यते । एतन्मात्राद्वयम् । अनागतामवाक्यपीडनादवपीडकं नाम। स तीक्ष्णग्निश्चेत् तदुचिता कापि मात्रा कल्प्या । वातहरत्वेऽप्यल्पमूत्रत्वात् तैलं न शस्तम् । इत्यनागतापेक्षा ॥२६॥ 
॥ स्वसंज्ञा॥२७॥ 
स्वसंज्ञा सा तु या संज्ञा स्वतन्त्रेष्वेव दृश्यते ॥२७॥ 
यथा शाखारक्तादयत्वक् च इति संज्ञिता । यद्येवं स्नेहक्लिन्नाः कोष्ठगा इत्यादिग्रन्थे शाखाः किंव्यपदेशाः 
पाणिपादाः । सिराविभागे तु तत्रैकैकत्र शाखायां शतम् 
तु 
इत्युक्तत्वात्। इति स्वसंज्ञा ॥२७॥ 
ऊह्यम्॥२८॥ 
ऊह्यमुक्तानुसारेण विशिष्टार्थविवेकिता ॥ २८ ॥ 
- 
यथा- अकाले बहु वाल्पं वा भुक्तम् इत्यादौ अकाल इत्यतीतोऽप्राप्तः कालश्च । बह्विति यथोक्तमितेरधिकता । अल्पमिति तदल्पता। तेन अतीतकाले बहुभुक्तं वा अप्राप्तकाले बहु वाल्पं वा कु भुक्तं विषमाशनं विद्यात् । अतीते तु तत्र योज्यं लघुस्निग्धमुष्णमल्पं च भोजनम् । इति क्षुन्निग्रहस्य चिकित्सितत्वेनोक्तत्वात् अल्पस्य न विषमाशनत्वम्। अतिमात्रं पुनः सर्वानाशु इत्यस्य उदरपूर्तिरति सौहित्यं चोक्तम् । मात्रालक्षणं तु पिण्डपरिमाणतस्तु अन्नेन कुक्षेर्द्वावंशौ इत्यादि । प्रतिद्रव्यापेक्षया गुरूणामर्धसौहित्यमित्यादि । अकाले वह्नित्यादि 
। कालापेक्षा । मात्रास्वरूपं तु कुक्षेरप्रतिपीडनमाहारेण 
हृदयस्यासंरोधः । 
तु 
पार्श्वयोरविपावटनमनतिगौरवमुदरस्य । प्रीणनमिन्द्रियाणाम्। 
क्षुत्पिपासोपरतिः 
स्थानासनश्यनगमनोच्छ्वासप्रश्वासहास्यसंकथासु सुखानुवृत्तिः । सायं प्रातश्च सुखे परिणमनम्। बलवर्णोपचयकरत्वं च इत्याचार्येणैव दर्शितम् । इत्यस्य नाधिकत्वं बहु । अत्यधिकमतिमात्रमित्यर्थः । अन्ये व्याख्याकाराः अकाले भुक्तं बहु वाल्पं वा भुक्तं विषमाशनं विद्यादिति वर्णयन्ति। हीनमिथ्यातिमात्रमशनं मरुन्निचयकोपनम् । इत्युक्तत्वात्। 
इत्यूह्यम् ॥ २८ ॥ 
समुच्चयः॥२९॥ 
समुच्चयस्तु योग्यत्वमुक्तानां तु प्रदर्शयेत्॥२९॥ 
- 
यथा पेयां विलेपीम् इत्यादौ युषरसयोस्तु सान्नत्वं च शब्दाद् योग्यतया समुच्चीयते। अत्र प्रधानशुद्धस्य तृतीयदिनात् परं यूषरसाभ्यां त्रिदिनमपोह्य सप्तमेऽहनि प्रकृतिभोजनमित्यर्थः। एवमन्ययोरपि वेद्यम् । अकृतं कृतमिति यूषरसयोः प्रत्येकमिति केषाञ्चिन्मतम्। इति समुच्चयः॥२९॥ 
निदर्शनम् ॥३०॥ 
निदर्शनं त्वसम्भाव्योऽप्यर्थो येन समर्थ्यते॥३०॥ 
यथा- शुक्रार्तवगर्भाशयकालेषु मातुश्वाहारविहारैरेकोऽनेको वा 
दोषो भवत्याधिक्येन । तेनामरणाद् विषवल्यामिवोत्पद्यमानस्य 
क्रिमेर्विषेण सविषक्रिमेरिव वृश्चिकादेराशीविषस्येव वा स्वविषेण प्रकृतिर्जायते इत्यत्र दृष्टान्तत्रयं किं प्रयोजनमिति चेत्। उच्यते- अल्पमध्यातिमात्रत्वाद् दोषाणां च विषस्य च । 
भवेत् प्रकृतिरित्युक्तं दृष्टान्तत्रितयं क्रमात् ॥ 
अत्र प्रकृत्युत्पादनं प्रत्येवमुक्तं प्रकृतिविघाते तु रिष्टप्रकरणे- पुष्पं फलस्य धूमोऽग्नेर्वषस्य जलदोदयः । 
इत्यत्र दृष्टान्तत्रयेण- 
चिरात् सद्योऽल्पकालेन सूचयन्त्यायुषः क्षयम् । रिष्टानिति हि निर्दिष्टं रिष्टाभासो न चेत्तदा ॥ 
प्रकृतिर्नाम शरीरस्वरूपं सा च जन्ममरणान्तरालवर्तिनी स्वकारणोद्रेकजनिता निर्विकारा कापि दोषस्थितिः । 
निदर्शनम् ॥३०॥ 
इर्वचनम्॥३१ 
तत् स्यान्निर्वचनं येन वाक्यस्यार्थः प्रदर्श्यते ॥ ३१ ॥ 
यथा- शरीरारोहणादचिन्त्यप्रभावतयास्मिन्नूहासम्भवाच्च निरूह इत्यादि । अनेन वस्तीनां प्रमादत्वं सूचितमेव । यथा- यत्ततत्रोषधवीर्यं तु तद्द्द्धानेन वायुना । पर्याप्तमचिरादेव समानः प्रतिपद्यते॥समानादुत्तरश्चैवं व्यानाद्याः पवनाः क्रमात्।ते तृप्ताः प्रकृतिं याताः शरीरानुग्रहे स्थिताः । 
प्रशाम्य पित्तश्लेष्माणौ यथास्थानं निवेश्य च सन्तर्पयन्ति परितः स्वान् स्वान् भूतगुणांस्तनौ । व्यानस्तिर्यगपानोऽधः प्राणश्चोर्ध्वं प्रकर्षति । 
यथास्वमेव नाडीभिर्हरिणीभिरिवोदकम् ॥ एवं वातः सिराभिश्च वपुर्वस्तिः सुयोजितः। व्याप्नुवन् प्रसभं हन्ति सुकृच्छ्रानपि यक्ष्मणः॥ इत्यारोहणक्रमः । अन्नमनुवसन्नपि न दुष्यतीत्यनुवासनम् । अपिशब्दादच्छस्नेहस्य सान्नत्वे दोषः सम्भवति। तस्मान्निरन्न एवाच्छः। तथाहि सम्यग्धीनातियोगाश्च तस्य स्युः स्नेहपीतवत्। इत्युक्तत्वात् स्नेहपानसमानत्वमनुवासनस्य । त्र्यहमच्छमनुवासरं दीयत इति पानयोर्विशेषः इति निर्वचनम् ॥३१॥ ॥नियोगः॥३२॥ 
नियोगोऽतद्विधानां तु तद्विधत्वनियोजना ॥ ३२ ॥ 
यथा- क्षीरगुणकथने स्निग्धं गुरुशीतलमिति गुर्वादिपठिता गुणाः। स्वादुपाकादीनां तु साहचर्योपचाराद् गुणत्वमङ्गीकृतम्। आचार्येणापि गुर्वादयो गुणा द्रव्ये पृथिव्यादौ रसाश्रय इत्यादिन रसस्य गुणत्वं व्यपदिष्टम् । व्यपदिष्टं न तत्वतः । निर्गुणा गुणा इति न्यायात्। इन्द्रियार्थो व्यवायी च विकाषी चापरे गुणाः इति रसस्य गुणत्वमुपचरितं तेनाहाररसपरिणामस्य विपाकस्यापि 
गुणत्वमुक्तं किं पुनर्गुणोत्कर्षस्य वीर्यस्य इति पूर्वाचार्यस्य 
नियोगः । अन्यच्च 
बृहणं लङ्घनञ्चैव शमनं शोधनं तथा । स्तम्भनं स्वेदनं चैव प्रसादनावलालने।श्लथनं द्रढनं चापि धारणव्यापनं पुनः ॥ विवृतिः सवृतिश्चैव तथा क्षालनलेपने । एतानि 
भौमाप्याग्नेयवायव्यान्यपि विंशतिः ॥ अन्यानि चैवं रूपाणि गुर्वादिगुणशक्तयः । 
अतो दोषकोपशमनत्वमपि गुणकार्यमेव । गुणो नाम द्रव्यस्य कापि वैशिष्टिः । आचार्येण तु प्रत्येकं तच्चतुर्गुणम् इति भिषगादिवैशिष्टिर्दर्शिता । गुरुमन्देत्यादौ अष्टविधं वीर्यं च । गुर्वादिसूचनार्थं हि तत्तद्पदच्चेदकल्पना कृता । इति नियोगः॥३२॥ 
॥विकल्पनम्॥३३॥ 
विकल्पनमनिर्धार्यमर्थं प्रति विवेचनम् ॥ ३३ ॥ 
यथा- बृहणं लङ्घनं नालमतिमेदोऽग्निवातजित्॥ इति स्थूलस्य दुश्चिकित्स्यत्वमुक्तम् । कथमिति चेत्- 
स्रोतासु मेदोरुद्धेषु वायुः कोष्ठे विशेषतः । चरन् प्रज्वलयत्यग्निं क्षुत्तृषौ भवतोऽधिकम् ॥ स्थूलं कोटरवद्वृद्धौ दहतोऽग्न्यनिलौ च तौ । इत्युक्तत्वाद्। मेदोहराण्यग्न्यनिलकराणि । 
मेदस्कराण्यग्न्यनिलहराणि । ततो विरुद्धोपक्रमत्वात् । नहि । 
नहि स्थूलस्य भेषजम् इति भेषजासिद्धिरुक्ता । विळङ्गं नागरम् इत्याद्यपार्थमेव स्यात् । इति विकल्पनम् ॥३३ | 
प्रत्युत्सारः॥३४॥ 
प्रतुत्सारः पदाद्यन्त्यमध्यलोपो यथायथम्॥३४॥ 
यथा- वेगान्न धारयेदित्यादौ अधः शब्द आदिपदलोपः । अनन्तरमेवाधोवातस्येत्युक्तत्वात्। द्रवद्रव्यविज्ञानीयमित्यत्र स्वरूपशब्दो मध्यपदलोपः । 
परत्रान्नस्व्रूपविज्ञानीयमित्युक्तत्वाद्। दिनचर्यामित्यत्र दिनेषु पुरुषस्य चर्या न त्वध्यायस्य । तेन चर्याविज्ञानीयमिति वक्तव्ये विज्ञानीयशब्दोऽन्ते लुप्तः । अन्यत्र विज्ञानीयशब्दप्रयोगात् । एवमृतुचर्यादयः । अन्नं कालेऽभ्यवहृतम् इत्यत्र आदिमध्यान्तशब्दा लुप्ताः इति प्रत्युत्सारः॥३४॥ 
उद्धारः॥३५॥ 
उद्धारः प्रथमं प्रोक्तमर्थमुद्धृत्य योजना ॥ ३५ ॥ 
यथा- निद्रायत्तं सुखं दुःखं इत्यादिना 
प्रोक्तमर्थमकाले । तिप्रसङ्गादिति न कालपर: निद्राधिक्यपर एव । 
अन्यथा अकालप्रसङ्गः स्यात् निद्रायाः । अकाल इति 
| 
मिथ्यायोगः । अतिप्रसङ्गादिति अतियोगः । नचेति हीनयोगः । एवं त्रिविधा निद्रा सुखायुषी पराकुर्यात् अपरा सम्यङ्निषेविता निद्रा दुःखमरणे प्रत्याहृत्य पराकुर्यादादिति चशब्दागता । निद्रा नाम तामसी कापि वृत्तिः । 
लोकादिसर्गप्रभवा तमोमूला तमोमयी । बाहुल्यात् तमसो रात्रौ निद्रा प्रायेण जायते ॥ इति वचनात् । अपच्यमानो बाहुल्यात् स्त्रोतांस्यावृणुते कफः। ततः स्त्रोतसु रुद्धेषु जायते गात्रगौरवम् ॥ गुरुगात्रस्य चालस्यमालस्यादतिनिद्रता । इति निद्राधिक्यम् । 
श्लेष्मावृतेषु स्रोतसु क्रमादुपरतेषु च । इन्द्रियेषु स्वकर्मभ्यो निद्रा विशति देहिनम् । 
इति तदावेशविवशस्य शयनं स्वप्नः । सर्वेन्द्रियव्युपरतौ मनोऽनुपरतं यदा । विषयेभ्यस्तदा स्वप्नं नानारूपं प्रपश्यति ॥ स्वप्नसमये दर्शनविशेषः अस्तु नाम किन्तु निद्रानाशादङ्गमर्द इत्यादिश्च निद्राया मोहमूर्ध्वक्षि इत्यादिश्च पुनरुक्त इव । मैवम् । अतिभाष्यादिना निद्रानाषदङ्गमर्दादयः । दिवा स्वप्नप्रङ्गे तु मुहूर्तं स्वपनं मतम् । ततोऽधिकं यदि भवेद् कोपाय कफपित्तयोः॥अकालशयनन्मोहज्वरस्तैमित्यपीनसाः । शिरोरुक्कासहृल्लासस्रोतोरोधाग्निमन्दताः॥तत्रोपवासवमनस्वे दनावनमौषधम् | योजयेदतिनिद्रायां तीक्ष्णं 
प्रच्छर्दनाञ्जनम्॥नावनं लङ्घनं चिन्तां व्यवायं शोकभीक्रुधः । 
एभिरेव च निद्राया नाशः श्लेष्मातिसंक्षयात् ॥ निद्रानाशादङशिरोगौरवालस्यजृम्भिकाः । जाड्यं ग्लानिभ्रमापक्तितन्द्रा रोगाश्च वातजाः ॥ यथाकाल्मतो निद्रां रात्रौ 
सेवेत सात्म्यतः । इत्यनेन हीनमिथ्यातियोगनिद्राणां रोगांश्चिकित्सां चोक्तवान्। कालस्वभावऽऽमयचित्तदेहस्वेदैः कफागन्तुतमोभवा च। निद्रा बिभर्ति प्रथमा शरीरं पाप्मान्तगा व्याधिनिमित्तमन्या । इति विशेषविभागश्च प्रोक्तः । 
इत्युद्धारः॥३५॥ 
॥सम्भवः॥३६॥ 
सम्भवो भावयेद् युक्त्या तन्त्रार्थमनुरूपया ॥ ३६ ॥ 
यथा - नित्यं हिताहारविहारेत्यादिना निजरोगानुत्पत्तिरुक्ता । अर्थेष्वलभ्येष्वित्यादिनागन्तुरोगानुत्पत्तिः कालोऽनुकूल इत्यादिना कर्मरोगानुत्पत्तिः। इति बोद्धव्यम्। यथा तावत् तेऽर्थप्रत्यायनपरा इत्यादि महर्षीणां वचनानादरत्वमुद्घोषितवता लाघविकेनार्चेण श्रीवाहटेन पद्यत्रयमिदं न प्रसज्येत। इति 
सम्भवः॥ 
इत्यधिकरणादिसम्भवान्तं षट्त्रिंशत्सङ्ख्यास्तन्त्रयुक्तयः । एता एवमेवं तत्र तत्र तन्त्रप्रदेशे सर्वत्र सावधानेनोपयोज्याः॥ इति वैद्यनाथापरनामधेयेन नीलमेघभिषजा 
विरचितस्तन्त्रयुक्तिविचारः समाप्तः । 
॥शुभं भूयात् ॥ 
ॐ तत् सत् 
The text can be used only for academic purposes and not meant for commercial use.