

इकाई 7 आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

 

इकाई की रूपरेखा

7.0. उद्देश्य

7. प्रस्तावना

72 आर्यभट्‌ट
724 जीवनवृत्त
7.2.2 कर्तृत्व

7.2.3 आर्यभटीयम्‌ ग्रन्थ का प्रतिपाद्य विषय
7.2.4 आर्यभट्ट के प्रमुख कार्य
* भारत और विश्व के ज्योतिष सम्बन्धी कार्य
* सुनिश्चित पाई के मान का निरूपण
*  स्थानीयमान प्रणाली और शून्य
*  अपरिमेय (इर्रेशनल) के रूप में पाई
* क्षेत्रमिति और त्रिकोणमिति सम्बन्धी कार्य
*  अनिश्चित समीकरण
*  सौर्यप्रणाली की गतियाँ
* ग्रहण विचार
* नक्षत्रों के आवर्तकाल
*  सूर्यकेन्द्रीयता
7.2.5 आर्यभट्ट का अन्य पर प्रभाव

7.3. ब्रह्मगुप्त
7.3. जीवनवृत्त
7.3.3 'ब्रह्मस्फुट-सिद्धांत' ग्रन्थ का प्रतिपाद्य विषय

7.3.4. ब्रह्मगुप्त के प्रमुख कार्य

* पाई
*  चक्रीय चतुर्भुज सूत्र
* संकलित
*  य्ुत्कलित
° oH
* भागहार
* वर्ग
CCG
. ow
*  घनमूल
7.4 सारांश
7.5 शब्दावली

7.6 कुछ उपयोगी पुस्तकें
7.7 बोध / अभ्यास प्रश्नों के उत्तर
 

7.0 उद्देश्य

इस इकाई के अध्ययन के पश्चात्‌ आप-

*»  मध्यकाल के गणितज्ञ आर्यभट्ट के जीवनवृत्त, कृतित्व एवं उनके द्वारा गणित
सम्बन्धी कार्यों से परिचित हो पायेगे।

*  मध्यकाल के दूसरे गणितज्ञ ब्रह्मगुप्त के जीवनवृत्त, कृतियाँ एवं उनके द्वारा गणित
सम्बन्धी कार्यों से परिचित हो पायेंगे।

* गणितीय तकनीकी शब्दों से आप परिचित हो पायेंगे।


7.1 प्रस्तावना


मानव जाति के उन्नति तथा सभ्यता के विकास में गणित का बहुत ही महत्त्वपूर्ण
योगदान रहा है। गणित तथा मानव का सम्बन्ध आदिकाल से रहा है तथा मानव के
जीवन की समस्याओं को हल करने में इस विषय ने अनेक प्रकार से महत्त्वपूर्ण
सहयोग दिया है। गणित मनुष्य की प्रकृति का भाग है। इस इकाई में मध्यकाल 400
ई. से 1200 ई. को भारतीय गणित का 'स्वर्ण युग" कहा गया है क्‍योंकि इस काल में
आर्यभट्ट प्रथम व द्वितीय, ब्रह्मगुप्त, श्रीधराचार्य, भास्कर, महावीराचार्य जैसे अनेक
महान एवं श्रेष्ठ गणितज्ञ हुए। वेदों में जो सिद्धांत नियम एवं विधियाँ सूत्ररूप में है, वे
इस युग में जन साधारण के समक्ष है।

इस प्रकार इस इकाई में आप आर्यभट्ट एवं ब्रह्मगुप्त के जीवन वृत्त, कर्तृत्त्त एवं उनके
द्वारा प्रतिपादित गणित सम्बन्धी कार्यों को स्पष्ट करने का प्रयास किया गया है।

आर्यभट्टीय के गणितपाद में अंकगणित, बीजगणित तथा रेखागणित के प्रश्न दिये है।
श्लोक तो इनमें केवल 30 ही हैं परन्तु इन्हीं में आर्यमट्ट ने कठिन से कठिन प्रश्नों
को हल कर दिया है। यहाँ वर्ग, क्षेत्रफल, घन, घनफल, वर्गमूल तथा घनमूल, त्रिभुज
का क्षेत्रफल, वृत्त का क्षेत्रफल, घन, घनफल, विषय चतुर्भुज क्षेत्र के कर्णों के सम्पात
से भुज की दूरी और क्षेत्रफल निकालने के साधारण नियम बड़ी सुन्दरता से दिये गये
है। आर्यभट्ट ने लिखा है कि यदि किसी वृत्त का व्यास 2000 हो तो उसकी परिधि
32832 होती है। इसका तात्पर्य यह है कि इससे परिधि और व्यास का सम्बन्ध चौथे
दशमलव स्थान तक अर्थात्‌ पाई 3.1413 शुद्ध आता है। इस अध्याय में आगे चलकर
वृत्त, त्रिभुज और चतुर्भुज खींचने की रीति, समतल के परखने की रीति आदि अनेक
रेखागणित सम्बन्धी समस्याओं के समाधान सुन्दरता से दिये गये है। समकोण त्रिभुज
के भुजों और कर्ण के वर्गों का सम्बन्ध शुल्व सूत्रों में हजारों वर्ष पहले निश्चित किया
गया था और जो वर्तमान पश्चिमी गणित में पाइथागोरस के नियम के नाम से प्रसिद्ध
है वह यहाँ भी वर्णित तथा निर्णीत है। इसके अतिरिक्त (क+ख)ँ > का + खाँ +
2कख | बीजगणित के इस समीकरण को रेखागणित की पद्धति से समाधान करना
आर्यभट्ट के पाण्डित्य का द्योतक है।

इसके अतिरिक्त अंकगणित के अनेक सिद्धांतों का वर्णन इन कतिपय श्लोकों में दिया
गया है। त्रैराशिक निकालने का नियम, भिन्‍न के हरों को सामान्य हर में बदलने की
रीति, भिन्‍नों को गुणा और भाग देने की रीति, समीकरण तथा कुट्टक नियम को
आर्यभट्ट ने भलीभाँति बतलाया है।

गणिताध्याय के इस सामान्य परिचय से आलोचक को समझते देर न लगेगी कि



आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

143
भारतीय गणितज्ञों का
योगदान

144

 

इन्होंने अंक, बीज तथा रेखा इन तीनों गणितों से सम्बद्ध सिद्धांतों तथा नियमों का
विवेचन बड़े संक्षेप में किया है। सच तो यह है जिस प्रकार आर्यभट्ट हमारे प्रथम
ज्योतिषी है, उसी प्रकार वे हमारे प्रथम गणितज्ञ भी है। इन्हीं से प्रेरणा लेकर पिछले
युग के गणितज्ञों ने अपने ज्योतिष ग्रन्थों में गणित का समावेश किया।

आर्यभट्ट के अनन्तर ब्रह्मगुप्त महनीय गणितज्ञ हुए। ब्रह्मगुप्त (98-668 ई.) प्रसिद्ध
भारतीय गणितज्ञ थे। इनके पिता का नाम जिष्णु था। इनके ग्रन्थों का नाम
ब्रह्मस्फुटसिद्धांत और खण्डखाद्यक है।

 
7.2 आर्यभट्‌ट

7.2.1 जीवनवृत्त

आर्यभट्ट प्राचीन भारत के एक महान ज्योतिषविद्‌ और गणितज्ञ थे। इन्होंने
आर्यभटीयम्‌ ग्रंथ की रचना की जिसमें ज्योतिषशास्त्र के अनेक सिद्धांतों का प्रतिपादन
है। इसी ग्रंथ में इन्होंने अपना जन्मस्थान कुसुमपुर और जन्मकाल शक संवत्‌ 398
लिखा है। बिहार में वर्तमान पटना का प्राचीन नाम कुसुमपुर था लेकिन आर्यभट्ट का
कुसुमपुर दक्षिण में था, यह अब लगभग सिद्ध हो चुका है। एक अन्य मान्यता के
अनुसार उनका जन्म महाराष्ट्र के अश्मक देश में हुआ था। उनके वैज्ञानिक कार्यों का
समादर राजधानी में ही हो सकता था। अतः उन्होंने लम्बी यात्रा करके आधुनिक
पटना के समीप कुसुमपुर में अवस्थित होकर राजसान्निध्य में अपनी रचनाएँ पूर्ण की।
इनकी उत्पत्ति भट्ट ब्रह्ममटट ब्राह्मण समुदाय में मानी जाती है. यद्यपि आर्यभद्ट के
जन्म के वर्ष का आर्यभटीय में स्पष्ट उल्लेख है, उनके जन्म के वास्तविक स्थान के
बारे में विवाद है। कुछ लोग मानते हैं कि वे नर्मदा और गोदावरी के मध्य स्थित क्षेत्र
में पैदा हुए थे, जिसे अश्मक के रूप में जाना जाता था और वे अश्मक की पहचान
मध्य भारत से करते हैं जिसमे महाराष्ट्र और मध्य प्रदेश शामिल है, हालाँकि आरंभिक
बौद्ध ग्रन्थ अश्मक को दक्षिण में, दक्षिणापथ या दक्‍्खन के रूप में वर्णित करते हैं,
जबकि अन्य ग्रन्थ वर्णित करते हैं कि अश्मक के लोग अलेक्जेंडर से लड़े होंगे, इस
हिसाब से अश्मक को उत्तर की तरफ और आगे होना चाहिए। एक ताजा अध्ययन के
अनुसार आर्यभट, केरल के चाम्रवत्तम के निवासी थे। अध्ययन के अनुसार अश्मक एक
जैन प्रदेश था जो कि श्रवणबेलगोल के चारों तरफ फैला हुआ था और यहाँ के पत्थर
के खम्बों के कारण इसका नाम अश्मक पड़ा। चाम्रवत्तम इस जैन बस्ती का हिस्सा
था। इसका प्रमाण भारतापुझा नदी है। जिसका नाम जैनों के पौराणिक राजा भारता
के नाम पर रखा गया है। आर्यभट्‌ट ने भी युगों को परिभाषित करते वक्त राजा
'भारता' का जिक्र किया है। जिसमें दसगीतिका के पांचवें छंद में राजा भारत के समय
तक बीत चुके काल का वर्णन आता है। उन दिनों में कुसुमपुरा में एक प्रसिद्ध
विश्वविद्यालय था जहाँ जैनों का निर्णायक प्रभाव था और आर्यभट्ट का कार्य इस
प्रकार कुसुमपुरा पहुँच सका और उसे पसंद भी किया गया। हालाँकि ये बात काफी
हद तक निश्चित है कि वे किसी न किसी समय कुसुमपुरा उच्च शिक्षा के लिए गए थे
और कुछ समय के लिए वहां रहे भी थे। भास्कर (29 ई.) ने कुसुमपुरा की पहचान
पाटलिपुत्र (आधुनिक पटना) के रूप में की है। गुप्त साम्राज्य के अन्तिम दिनों में वे
वहाँ रहा करते थे। यह वह समय था जिसे भारत के 'स्वर्णिम युग' के रूप में जाना
जाता है, विष्णुगुप्त के पूर्व बुद्धगुप्त और कुछ छोटे राजाओं के साम्राज्य के दौरान
उत्तर पूर्व में हूणों का आक्रमण शुरू हो चुका था। आर्यमट्ट अपनी खगोलीय
प्रणालियों के लिए सन्दर्भ के रूप में श्रीलंका का उपयोग करते थे और आर्यभटीय में
अनेक अवसरों पर श्रीलंका का उल्लेख किया है।

7.2.2 कर्त्तृत्व

आर्यभट्ट द्वारा रचित तीन ग्रंथों की जानकारी आज भी उपलब्ध है। जिसमें
दशगीतिका, आर्यभटीयम्‌ और तंत्र है। लेकिन जानकारों के अनुसार उन्होंने और एक
ग्रंथ आर्यभट्ट सिद्धांत भी लिखा था। इस समय उसमें केवल 34 श्लोक ही उपलब्ध
हैं। उनके इस ग्रंथ का सातवे शतक में व्यापक उपयोग होता था। लेकिन इतना
उपयोगी ग्रंथ लुप्त कैसे हो गया इस विषय में कोई निश्चित जानकारी नहीं मिलती।
उन्होंने आर्यभटीयम्‌' नामक महत्वपूर्ण ज्योतिष ग्रन्थ लिखा जिसमें वर्गमूल, घनमूल,
ware श्रेणी तथा विभिन्‍न प्रकार के समीकरणों का वर्णन है। उन्होंने अपने
आर्यभटीयम्‌ नामक ग्रन्थ में कुल 03 पृष्ठों के समा सकने वाले 33 श्लोकों में
गणितविषयक सिद्धान्त तथा 05 पृष्ठों में 75 श्लोकों में खगोल-विज्ञान विषयक
सिद्धान्त तथा इसके लिये यन्त्रों का भी निरूपण किया। आर्यभट्ट ने अपने इस छोटे
से ग्रन्थ में अपने से पूर्ववर्ती एवं देश के तथा विदेश के सिद्धान्तों के लिये क्रान्तिकारी
अवधारणाएँ उपस्थित कीं। उनकी प्रमुख कृति, आर्यभटीयम्‌', गणित और खगोल
विज्ञान का एक संग्रह है, जिसे भारतीय गणितीय साहित्य में बड़े पैमाने पर उद्धृत
किया गया है और जो आधुनिक समय में भी अस्तित्व में है। आर्यभटीयम्‌ के गणितीय
भाग में अंकगणित, बीजगणित, सरल त्रिकोणमिति और गोलीय त्रिकोणमिति शामिल
हैं। इसमें सतत भिन्‍न (कँटीन्यूड परेक्शन्स), द्विघात समीकरण (क्वाड्रेटिक इक्वेशंस),
घात श्रृंखला के योग (सम्स ऑफ पावर सीरीज) और ज्याओं की एक तालिका शामिल
हैं। आर्य-सिद्धांत, खगोलीय गणनाओं पर एक कार्य है जो अब लुप्त हो चुका है,
इसकी जानकारी हमें आर्यभट्ट के समकालीन वराहमिहिर के लेखनों से प्राप्त होती है,
साथ ही साथ बाद के गणितज्ञों और टिप्पणीकारों के द्वारा भी मिलती है जिनमें
ब्रह्मगुप्त और भास्कर शामिल हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि ये कार्य पुराने 'सूर्य सिद्धांत"
पर आधारित है और आर्यभटीयम्‌ के सूर्योदय की अपेक्षा इसमें मध्यरात्रि-दिवस-गणना
का उपयोग किया गया है। इसमे अनेक खगोलीय उपकरणों का वर्णन शामिल है,
जैसे कि नोमोन(शंकु-यन्त्र), एक परछाई यन्त्र (छाया-यन्त्रे, संभवतः कोण माषी
उपकरण, अर्धवृत्ताकार और वृत्ताकार (धनुषयन्त्र एवं चक्रयन्त्र), एक बेलनाकार छड़ी
यस्ती-यन्त्र, एक छत्र-आकर का उपकरण जिसे छत्र- यन्त्र कहा गया है और कम
से कम दो प्रकार की जल घड़ियाँ-धनुषाकार और बेलनाकार है।

एक तीसरा ग्रन्थ जो अरबी अनुवाद के रूप में अस्तित्व में है जो कि आर्यभट्ट के
एक अनुवाद के रूप में दावा प्रस्तुत करता है, परन्तु इसका संस्कृत नाम अज्ञात है।
संभवत: 09 वी सदी के अभिलेखन में, यह फारसी विद्वान और भारतीय इतिहासकार
अबू रेहान अल-बिरूनी द्वारा उल्‍लेखित किया गया है।

7.2.3 आर्यभटीयम्‌ ग्रन्थ का प्रतिपाद्य विशय -

आर्यभट्ट के कार्य के प्रत्यक्ष विवरण सिर्फ आर्यभटीयम्‌ से ही ज्ञात हैं। आर्यभटीयम्‌
नाम बाद के टिप्पणीकारों द्वारा दिया गया है, आर्यभट्ट के द्वारा स्वयं इसे नाम नहीं
दिया हो गया यह उल्लेख उनके शिष्य भास्कर प्रथम ने अश्मकतंत्र या अश्माका के
लेखों में किया है। इसे कभी कभी आर्य-शत-अष्ट अर्थात आर्यभट्ट के 108 सूत्र जो
की उनके पाठ में छंदों की संख्या के नाम से भी जाना जाता है। यह सूत्र साहित्य के
समान बहुत ही संक्षिप्त शैली में लिखा गया है, जहाँ प्रत्येक पंक्ति एक जटिल प्रणाली


आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

145
भारतीय गणितज्ञों का योगदान

146

को याद करने के लिए सहायता करती है। इस प्रकार अर्थ की व्याख्या टिप्पणीकारों
की वजह से है। समूचे ग्रंथ में 108 छंद है, साथ ही परिचयात्मक 13 अतिरिक्त हैं, इस
प्रकार आर्यभटीय में कुल 124 श्लोक हैं जो चार खण्डों में विभाजित हैं-01
गीतिकापाद, 02 गणितपाद, 03 कालक्रियापाद, 04 गोलपाद | इस प्रकार पूरे को चार
पदों अथवा चार अध्यायों में विभाजित किया गया है

गीतिकापाद- गीतिकापाद केवल 11 श्लोकों का है और जो विषय यहाँ वर्णित है
वह सूर्यसिद्धांत के कई अधिकारों में हैं। लम्बी संख्याओं को श्लोक में रखने की
दृष्टि से इन्होंने अक्षरों के द्वारा संख्या प्रकट करने की नवीन रीति का प्रचलन
किया। इस पद्धति के अनुसार 'क' से लेकर 'म' तक के वर्ण क्रमशः 4 से लेकर
25 संख्या के द्योतक है। 'य' का मूल्य है 30 तथा उसके अनन्तर के हकार तक
के सभी वर्णों के मूल्य में 40 की वृद्धि होती गयी है। इस प्रकार य-30, र-40,
ल-50, व-60, शज-70, ष-80, स-90, ह-100। मात्राओं तथा स्वरों का मूल्य
इनके विलक्षण हैं। वह इस प्रकार है-


S=1, $=100, 3=100"
3R=100° , G=100", Y =100°
R=100°, sf=100", si=100°

समय की बड़ी इकाइयाँ - कल्प, मन्वन्तर, युग, जो प्रारंभिक ग्रंथों से अलग एक
ब्रह्माण्ड विज्ञान प्रस्तुत करते हैं जैसे कि लगध का वेदांग ज्योतिष जो पहली
सदी ईसवी पूर्व है। इनमें ज्या (साइन) की तालिका भी शामिल है जो एक एकल
छंद में प्रस्तुत है। एक महायुग के दौरान, ग्रहों के परिभ्रमण के लिए 4.32
मिलियन वर्षों की संख्या दी गयी है।

गणितपाद- इसमें 33 श्लोक है। इसमें क्षेत्रमिति क्षेत्र व्यवहार), गणित और
ज्यामितिक प्रगति, शंकु छायाएँ (शंकु-छाया), सरल, द्विघात, युगपत और
अनिश्चित समीकरण (कुट्टक) का समावेश है।


कालक्रियापाद-इसमें 25 श्लोक है। समय की विभिन्‍न इकाइयाँ और किसी दिए
गए दिन के लिए ग्रहों की स्थिति का निर्धारण करने की विधि है। अधिक मास
की गणना के विषय में (अधिकमास), क्षय-तिथियाँ आदि है। सप्ताह के दिनों के
नामों के साथ, एक सात दिन का सप्ताह प्रस्तुत करते हैं। युगों के परिमाण में भी
इनका नवीन मत है जहाँ प्रत्येक महायगु में सतयुग, त्रेता, द्वापर तथा कलियुग
भिन्‍न-भिन्‍न परिमाण के माने जाते है वहाँ इन्होंने सबको समान ही माना है।
आर्यभट्ट ने अपने ग्रन्थ के तीसरे अध्याय में अनेक ज्योतिष सम्बन्धी बातें लिखी
है जिससे पता चलता है कि चैत्र शुक्ल प्रतिपद से युग, वर्ष, मास और दिवस की
गणना प्राप्त होती है। यहाँ ग्रहों की मध्यम गति तथा स्पष्ट नियमों का उल्लेख
है।

गोलपाद-इसमें 50 श्लोक है। जिसमें गोल सम्बन्धी अनेक नियम, युग सम्बन्धी
नवीन कल्पनाएँ, सूर्य और चन्द्रमा के ग्रहणों की गणना आदि अनेक ज्योतिष
सम्बन्धी नियमों जैसे आकाशीय क्षेत्र के ज्यामितिक त्रिकोणमितीय पहलू, क्रांतिवृत्त,
आकाशीय भूमध्य रेखा, आसंथि, पृथ्वी के आकार, दिन और रात के कारण,
क्षितिज पर राशिचक्रीय संकेतों का बढ़ना आदि विशेषताएँ है। पृथ्वी के दैनिक
भ्रमण के विषय में आर्यभट्ट ने सुन्दर उदाहरण देकर लिखा है कि जैसे चलती
हुई नाव पर बैठा हुआ मनुष्य किनारे के स्थित पेडों को उल्टी दिशा में चलता
हुआ दिखता है, वैसे ही लंका (भूमध्य रेखा से) स्थिर तारे पश्चिम की ओर चलते
हुए दिखाई पड़ते है।

इसके अतिरिक्त, कुछ संस्करण अंत में कृतियों की प्रशंसा आदि करने के लिए कुछ
पुष्पिकाएं भी जोड़ते हैं। आर्यमटीयम्‌ ने गणित और खगोल विज्ञान में पद्य रूप में,
कुछ नवीनताएँ प्रस्तुत की, जो अनेक सदियों तक प्रभावशाली रही। उनके शिष्य
भास्कर प्रथम, सूर्यदेव यज्वा, परमेश्वर और नीलकंठ ने आर्यभटीयम्‌ के ऊपर टीकाएँ
लिखी है

7.2.4 आर्यभट्ट के प्रमुख कार्य-

भारत के इतिहास में जिसे गुप्तकाल या स्वर्णयुग के नाम से जाना जाता है, उस
समय भारत ने साहित्य, कला और विज्ञान क्षेत्रों में अभूतपूर्व प्रगति की। उस समय
मगध स्थित नालन्दा विश्वविद्यालय ज्ञानदान का प्रमुख और प्रसिद्ध केंद्र था। देश
विदेश से विद्यार्थी ज्ञानार्जन के लिए यहाँ आते थे। वहाँ खगोलशास्त्र के अध्ययन के
लिए एक विशेष विभाग था। एक प्राचीन श्लोक के अनुसार आर्यभट्ट नालंदा
विश्वविद्यालय के कुलपति भी थे। आचार्य आर्यभट्ट जी के प्रमुख कार्य इस प्रकार है-

भारत और विश्व के ज्योतिष सम्बन्धी कार्य-

आर्यभट्ट का भारत और विश्व के ज्योतिष सिद्धान्त' पर बहुत प्रभाव रहा है। भारत में
सबसे अधिक प्रभाव केरल प्रदेश की ज्योतिष परम्परा पर रहा। आर्यभट््‌ट भारतीय
गणितज्ञों में सबसे महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं। इन्होंने 121 आर्या छंदों में ज्योतिष शास्त्र
के सिद्धांत और उससे संबंधित गणित को सूत्ररूप में अपने आर्यभटीयम्‌ ग्रंथ में लिखा
है।

सुनिश्चित पाई के मान का निरूपण -

आर्यभट्ट ने एक ओर गणित में पूर्ववर्ती आर्किमिडीज से भी अधिक सही तथा
सुनिश्चित पाई के मान को निरूपित किया तो दूसरी ओर खगोलविज्ञान में सबसे
पहली बार उदाहरण के साथ यह घोषित किया गया कि स्वयं पृथ्वी अपनी धुरी पर
घूमती है। आर्यभट्ट ने ज्योतिषशास्त्र के आजकल के उन्‍नत साधनों के बिना जो
खोज की थी, यह उनकी महत्ता है। कोपर्निकस (1473 से 1543 ई.) ने जो खोज की
थी उसकी खोज आर्यभट्ट हजार वर्ष पहले कर चुके थे। 'गोलपाद' में आर्यभट्ट ने
लिखा है कि नाव में बैठा हुआ मनुष्य जब प्रवाह के साथ आगे बढ़ता है, तब वह
समझता है कि अचर वृक्ष, पाषाण, पर्वत आदि पदार्थ उल्टी गति से जा रहे हैं। उसी
प्रकार गतिमान पृथ्वी पर से स्थिर नक्षत्र भी उल्टी गति से जाते हुए दिखाई देते हैं।
इस प्रकार आर्यभट्ट ने सर्वप्रथम यह सिद्ध किया कि पृथ्वी अपने अक्ष पर घूमती है।
इन्होंने सतयुग, त्रेता, द्वापर और कलियुग को समान माना है। इनके अनुसार एक
कल्प में 14 मन्वंतर और एक मन्वंत्तर में 72 महायुग (चतुर्युग) तथा एक चतुर्युग में
सतयुग, द्वापर, त्रेता और कलियुग को समान माना है। आर्यभट्ट के अनुसार किसी
वृत्त की परिधि और व्यास का संबंध 32,832 एवं 20,000 आता है जो चार दशमलव
स्थान तक शुद्ध है अर्थात्‌ कहने का आशय यह है कि यदि किसी वृत्त का व्यास
2000 हो तो उसकी परिधि 32867 होती है। इसका तात्पर्य यह है कि परिधि और
व्यास का सम्बन्ध चौथे दशमलव स्थान तक शुद्ध आता है अर्थात्‌ पाई ) का मतलब

 

आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

147
भारतीय गणितज्ञों का योगदान

148

3.1415 होता है। आर्यभट्ट ने बड़ी-बड़ी संख्याओं को अक्षरों के समूह से निरूपित
करने की अत्यन्त वैज्ञानिक विधि का प्रयोग किया है।

स्थानीयमान प्रणाली और शून्य-

स्थान-मूल्य अंक प्रणाली, जिसे सर्वप्रथम तीसरी सदी की बख्शाली पाण्डुलिपि में देखा
गया, उनके कार्यों में स्पष्ट रूप से विद्यमान थी। उन्होंने निश्चित रूप से प्रतीक का
उपयोग नहीं किया, परन्तु फ्रांसीसी गणितज्ञ जार्ज इफ्रह के मतानुसार- रिक्त गुणांक
के साथ, दस की घात के लिए एक स्थान धारक के रूप में शून्य का ज्ञान आर्यभट्‌ट
के स्थान-मूल्य अंक प्रणाली में निहित था। जबकि आर्यभट्ट ने ब्राह्मी अंकों का प्रयोग
नहीं किया था। यह वैदिक काल से चली आ रही संस्कृत परंपरा को निरंतर रखते
हुए उन्होंने संख्या को निरूपित करने के लिए वर्णमाला के अक्षरों का उपयोग किया
गया मात्राओं (जैसे ज्याओं की तालिका) को स्मारक के रूप में व्यक्त करना है।

अपरिमेय (इर्रेशनल) के रूप में पाई-

आर्यभट्ट ने पाई (7) के सन्निकटन पर कार्य किया और संभवतः उन्हें इस बात का
ज्ञान हो गया था कि पाई इर्रेशनल है। आर्यभटीयम्‌ (गणितपाद) के दूसरे भाग में वे
लिखते है-

agit शतमष्टगुण द्वाषष्टिस्तथा सहस्राणाम्‌।
अयुतद्दयस्य विष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह: ||

100 में चार जोड़ें, आठ से गुणा करें और फिर 62000 जोड़ें। इस नियम से 20000
परिधि के एक वृत्त का व्यास ज्ञात किया जा सकता है। आर्यभद्ट के आसन्‍्न का अर्थ
निकट पहुंचना है। पिछले शब्द के ठीक पहले आने वाला, शब्द की व्याख्या की
व्याख्या करते हुए कहा है कि यह न केवल एक सन्निकटन है, वरन यह है कि मूल्य
अतुलनीय या इर्रेशनल है। यदि यह सही है, तो यह एक अत्यन्त परिष्कृत दृष्टिकोण
है, क्‍योंकि यूरोप में पाई की तर्कहीनता का सिद्धांत लैम्बर्ट द्वारा केवल 1761 में ही
सिद्ध हो पाया था। आर्यभटीयम्‌ के अरबी में अनुवाद के पश्चात्‌ (820 ईसापूर्व)
बीजगणित पर मुहम्मद इब्न मूसा अल-ख्वारिजूमी की पुस्तक में इस सन्निकटन का
उल्लेख किया गया था।

क्षेत्रमिति और त्रिकोणमिति सम्बन्धी कार्य-

गणितपाद 06 में आर्यभट्ट ने त्रिकोण के क्षेत्रफल को इस प्रकार बताया है-'त्रिभुजस्य
फलशरीरं समदलकोटि भुजार्धसंवर्ग:' अर्थात्‌ किसी त्रिभुज का क्षेत्रफल, लम्ब के साथ
भुजा के आधे के (गुणनफल के) परिणाम के बराबर होता है। आर्यभट्ट ने अपने काम
में द्विज्या (साइन) के विषय में चर्चा की है और उसको नाम दिया है अर्ध-ज्या इसका
शाब्दिक अर्थ है 'अर्ध-तंत्री'.।| आसानी की वजह से लोगों ने इसे 'ज्या' कहना शुरू
कर दिया। जब अरबी लेखकों द्वारा उनके काम का संस्कृत से अरबी में अनुवाद किया
गया, तो उन्होंने इसको जिबा कहा ध्वन्यात्मक समानता के कारणवश है। चूँकि, अरबी
लेखन में, स्वरों का इस्तेमाल बहुत कम होता है, इसलिए इसका और संक्षिप्त नाम पड़
गया। जब बाद के लेखकों को ये समझ में आया कि “ज्या' जिबा का ही संक्षिप्त रूप
है, तो उन्होंने वापिस जिबा का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया। जिबा का अर्थ है
‘aie’ or arg’ (अरबी भाषा में जिबा का एक तकनीकी शब्द के अलावा कोई अर्थ
नहीं है)। बाद में बारहवीं सदी में, जब क्रीमोना के घेरादों ने इन लेखनों का अरबी से
लैटिन भाषा में अनुवाद किया, तब उन्होंने अरबी जिबा की जगह उसके लेटिन
समकक्ष 'साइनस' को डाल दिया, जिसका शाब्दिक अर्थ 'खोह' या 'खाई' ही है। और
उसके बाद अंग्रेजी में, साइनस ही साइन बन गया।

 

अनिश्चित समीकरण--

प्राचीन काल से भारतीय गणितज्ञों की विशेष रूचि की एक समस्या रही है। उन
समीकरणों के पूर्णाक हल ज्ञात करना जो “3/+050%? स्वरूप में होती है। एक
विषय जिसे वर्तमान समय में डायोफैंटाइन समीकरण के रूप में जाना जाता है। यहाँ
आर्यभटीय पर भास्कर की व्याख्या से एक उदाहरण देते हैं जैसे-वह संख्या ज्ञात करो
जिसे 08 से विभाजित करने पर शेषफल के रूप में 05 बचता है, 09 से विभाजित
करने पर शेषफल के रूप में 04 बचता है, 07 से विभाजित करने पर शेषफल के रूप
में 01 बचता है। अर्थात्‌ ऐसा ' gary fered fery N=8xt+5=9y+4=7z+1 इस
' के लिए सबसे छोटा मान 85 निकलता है। सामान्य तौर पर, 'डायोफैंटाइन
समीकरण' कठिनता के लिए बदनाम थे। इस तरह के समीकरणों की व्यापक रूप से
चर्चा प्राचीन वैदिक ग्रन्थ शुल्ब सूत्र में है, जिसके अधिक प्राचीन भाग 800 ई.पू. तक
पुराने हो सकते हैं। ऐसी समस्याओं के हल के लिए आर्यभट्ट की विधि को कुट्टक
विधि कहा गया है। (7४1८४ कुट्टक का अर्थ पीसना है अर्थात छोटे छोटे टुकड़ों में
तोड़ना और इस विधि में छोटी संख्याओं के रूप में मूल खंडों को लिखने के लिए एक
पुनरावर्ती कलनविधि का समावेश था। आज यह कलनविधि 621 ईसवी पश्चात में
भास्कर की व्याख्या के अनुसार, पहले क्रम के डायोफैंटाइन समीकरणों को हल करने
के लिए मानक पद्धति है, और इसे अक्सर आर्यभट्ट एल्गोरिद्म के रूप में जाना
जाता है। डायोफैंटाइन समीकरणों का इस्तेमाल क्रिप्टोलौजी' में होता है और
आरएसए सम्मलेन, 2006 ने अपना ध्यान 'कुट्ठक विधि' और 'शुल्वसूत्र' के पूर्व के
कार्यो पर केन्द्रित किया।

सौर्यप्रणाली की गतियाँ -

आर्यभट्ट की खगोल विज्ञान प्रणाली औदायक प्रणाली! कहलाती थी। श्रीलंका तथा
भूमध्य रेखा पर उदय एवं भोर होने से दिनों की शुरुआत होती थी। खगोल विज्ञान
पर उनके बाद के लेख, जो सतही तौर पर एक द्वितीय मॉडल अर्ध-रात्रिका,
मध्यरात्रि, प्रस्तावित करते हैं, खो गए हैं, परन्तु इन्हे आंशिक रूप से ब्रह्मगुप्त के
“खण्डखाद्यक' में हुई चर्चाओं से पुनः निर्मित किया जा सकता है। कुछ ग्रंथों में वे
पृथ्वी के घूर्णण को आकाश की आभासी गति का कारण बताते हैं।

इससे प्रतीत होता है कि आर्यभट्ट यह मानते थे कि पृथ्वी अपनी धुरी की परिक्रमा

करती है। यह श्रीलंका को सन्दर्भित एक कथन से ज्ञात होता है, जो तारों की गति
का पृथ्वी के घूर्णन से उत्पन्न आपेक्षिक गति के रूप में वर्णन करता है।


अनुलोम-गतिस्‌ नौ-स्थस्‌ पश्यति अचलम्‌ विलोम-गम्‌ यद्‌-वत्‌।
अचलानि भानि तद्‌-वत्‌ सम-पश्चिम-गानि लंकायाम्‌ ॥

जैसे एक नाव में बैठा आदमी आगे बढ़ते हुए स्थिर वस्तुओं को पीछे की दिशा में जाते
देखता है, बिल्कुल उसी तरह श्रीलंका में अर्थात्‌ भूमध्य रेखा पर लोगों द्वारा स्थिर
तारों को ठीक पश्चिम में जाते हुए देखा जाता है। अगला छंद तारों और ग्रहों की
गति को वास्तविक गति के रूप में वर्णित करता है-

आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

149
भारतीय गणितज्ञों का
योगदान

150

उदय-अस्तमय-निमित्तम्‌ नित्यम्‌ प्रवहेण वायुना क्षिप्तस |
लंका-सम-पश्चिम-गस्‌ भ-पंजरस्‌ स-्रहस्‌ भ्रमति ॥

उनके उदय और अस्त होने का कारण इस तथ्य की वजह से है कि प्रोवेक्टर हवा
द्वारा संचालित गृह और एस्टेरिस्म्स चक्र श्रीलंका में निरंतर पश्चिम की तरफ
चलायमान रहते हैं। लंका (श्रीलंका) यहाँ भूमध्य रेखा पर एक सन्दर्भ बिन्दु है, जिसे
खगोलीय गणना के लिए मध्याह्न रेखा के सन्दर्भ में समान मान के रूप में ले लिया
गया था। आर्यभट्ट ने सौर मंडल के एक भूकेंद्रीय मॉडल का वर्णन किया है, जिसमे
सूर्य और चन्द्रमा गृहचक्र द्वारा गति करते हैं, जो कि पृथ्वी की परिक्रमा करता है।
इस मॉडल में, जो पाया जाता है 'पितामहसिद्धान्त' (425 ईसापूर्व) प्रत्येक ग्रहों की
गति दो ग्रहचक्रों द्वारानियंत्रित है, एक छोटा मंद (धीमा) ग्रहचक्र और एक बड़ा शीघ्र
(तेज) ग्रहचक्र है। पृथ्वी से दूरी के अनुसार ग्रहों का क्रम इस प्रकार चद्रमा, बुध, शुक्र,
सूरज, मंगल, बृहस्पति, शनि और नक्षत्र है। ग्रहों की स्थिति और अवधि की गणना
समान रूप से गति करते हुए बिन्दुओं से सापेक्ष के रूप में की गयी थी, जो बुध और
शुक्र के मामले में, जो पृथ्वी के चारों ओर औसत सूर्य के समान गति से घूमते हैं और
मंगल, बृहस्पत्ति और शनि के मामले में, जो राशिचक्र में पृथ्वी के चारों ओर अपनी
विशिष्ट गति से गति करते हैं। खगोल विज्ञान के अधिकांश इतिहासकारों के अनुसार
यह (्विग्रहचक्र' वाला मॉडल टॉलेमी के पहले के ग्रीक खगोल विज्ञानके तत्वों को
प्रदर्शित करता है। आर्यभट्ट के मॉडल के एक अन्य तत्व सिप्रोका, सूर्य के संबंध में
बुनियादी ग्रहों की अवधि, को कुछ इतिहासकारों द्वारा एक अंतर्निहित सूर्य केन्द्रित
मॉडल के चिन्ह के रूप में देखा जाता है।


ग्रहण विचार-

आर्यभट्ट ने कहा है कि चंद्रमा और ग्रह सूर्य के परावर्तित प्रकाश से चमकते हैं।
मौजूदा ब्रह्माण्डविज्ञान से अलग, जिसमे ग्रहणों का कारक छद्‌म ग्रह निस्पंद बिन्दु राहू
और केतु थे, उन्होंने ग्रहणों को पृथ्वी द्वारा डाली जाने वाली और इस पर गिरने वाली
छाया से सम्बद्ध बताया। इस प्रकार चंद्रगहण तब होता है जब चंद्रमा पृथ्वी की छाया
में प्रवेश करता है। पृथ्वी की इस छाया के आकार और विस्तार की चर्चा की है।
(गोलपाद श्लोक संख्या 37, 38 एवं 48) और फिर ग्रहण के दौरान ग्रहण वाले भाग
का आकार और इसकी गणना है। बाद के भारतीय खगोलविदों ने इन गणनाओं में
सुधार किया, लेकिन आर्यभट््‌ट की विधियों ने प्रमुख सार प्रदान किया था। यह
गणनात्मक मिसाल इतनी सटीक थी कि 18 वीं सदी के वैज्ञानिक गुइलौम ले जेंटिल
ने, पांडिचेरी की अपनी यात्रा के दौरान, पाया कि भारतीयों की गणना के अनुसार
30-08-1765 के चंद्रग्रहण की अवधि 41 सेकंड कम थी, जबकि उसके चार्ट (सारणी)
द्वारा, टोबिअस मेयर, 1752 में 68 सेकंड अधिक दर्शाते थे। आर्यभट्ट कि गणना के
अनुसार पृथ्वी की परिधि 39868.0582 किलोमीटर है, जो इसके वास्तविक मान
40,075.0176 किलोमीटर से केवल 0.2 कम है। यह सन्निकटन यूनानी गणितज्ञ,
एराटोसथेंनस की संगणना के ऊपर एक उल्लेखनीय सुधार था (200 ई) जिनकी
गणना का आधुनिक इकाइयों में तो पता नहीं है, परन्तु उनके अनुमान में लगभग
05-10 तक की एक त्रुटि अवश्य थी।


नक्षत्रों के आवर्तकाल-

समय की आधुनिक अंग्रेजी इकाइयों में जोड़ा जाये तो, आर्यभट्ट की गणना के
अनुसार पृथ्वी का आवर्तकाल स्थिर तारों के सन्दर्भ में पृथ्वी की अवधि 23 घंटे 56
मिनट और 4.1 सेकंड थी। आधुनिक समय 23-56-4.091है। इसी प्रकार, उनके
हिसाब से पृथ्वी के वर्ष की अवधि 365 दिन 6 घंटे 12 मिनट 30 सेकंड है। आधुनिक
समय की गणना के अनुसार इसमें 3 मिनट 20 सेकंड की त्रुटि है। नक्षत्र समय की
धारण उस समय की अधिकतर अन्य खगोलीय प्रणालियों में ज्ञात थी, परन्तु संभवतः
यह संगणना उस समय के हिसाब से सर्वाधिक शुद्ध थी।

सूर्य केंद्रीयता-

आर्यभट्ट का दावा था कि पृथ्वी अपनी ही धुरी पर घूमती है और उनके ग्रह सम्बन्धी
ग्रहचक्र मॉडलों के कुछ तत्व उसी गति से घूमते हैं जिस गति से सूर्य के चारों ओर
ग्रह घूमते हैं। इस प्रकार ऐसा सुझाव दिया जाता है कि आर्यभट्ट की संगणनाएँ
अन्तर्निहित सूर्य 'केन्द्रित मॉडल' पर आधारित थीं, जिसमें ग्रह सूर्य का चक्कर लगाते
हैं। एक समीक्षा में इस सूर्य केन्द्रित व्याख्या का विस्तृत खंडन है। यह समीक्षा बी.एल.
वान डर वार्डन की एक किताब का वर्णन इस प्रकार करती है यह किताब भारतीय
ग्रह सिद्धांत के विषय में अज्ञात है और यह आर्यभट्‌ट के प्रत्येक शब्द का सीधे तौर
पर विरोध करता है, हालाँकि कुछ लोग यह स्वीकार करते हैं कि आर्यभट्ट की
प्रणाली पूर्व के एक सूर्य केन्द्रित मॉडल से उपजी थी जिसका ज्ञान उनको नहीं था।
यह भी दावा किया गया है कि वे ग्रहों के मार्ग को अंडाकार मानते थे, हालाँकि इसके
लिए कोई भी प्राथमिक साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है। हालाँकि सामोस के
एरिस्तार्चुस (तीसरी शताब्दी ई.पू) और कभी कभार पोन्टस के हेराक्लिड्स (चौथी
शताब्दी ई.पू) को सूर्य केन्द्रित सिद्धांत की जानकारी होने का श्रेय दिया जाता है,
प्राचीन भारत में ज्ञात ग्रीक खगोलशास्त्र (पौलिसा सिद्धांत-संभवतः अलेक्जन्द्रिया के
किसी पॉल द्वारा) सूर्य केन्द्रित सिद्धांत के विषय में कोई चर्चा नहीं करता है।

7.2.5 आर्यमट्ट का अन्य पर प्रभाव

भारतीय खगोलीय परंपरा में आर्यभट्ट के कार्य का बड़ा प्रभाव था और अनुवाद के
माध्यम से इन्होंने कई पड़ोसी संस्कृतियों को प्रभावित किया। इस्लामी स्वर्ण युग (820
ईसापूर्व) के दौरान इसका अरबी अनुवाद विशेष प्रभावशाली था। उनके कुछ परिणामों
को 'अल-ख्वारिज्मी' द्वारा उद्धृत किया गया है और 10 वीं सदी के अरबी विद्वान
'अल-बरुनी' द्वारा उन्हें सन्दर्भित किया गया है, जिन्होंने अपने वर्णन में लिखा है कि
आर्यभट्ट के अनुयायी मानते थे कि पृथ्वी अपनी धुरी पर घूमती है। साइन (ज्या),
कोसाइन (कोज्या) के साथ ही, वरसाइन (उक्रमाज्या) की उनकी परिभाषा, और विलोम
साइन (उत्क्रम ज्या), ने त्रिकोणमिति की उत्पत्ति को प्रभावित किया। वे पहले व्यक्ति
भी थे जिन्होंने साइन और वरसाइन (1 कोसएक्स) तालिकाओं को, 0 से 90" तक 3.
75 अंतरालों में, 4 दशमलव स्थानों की सूक्ष्मता तक निर्मित किया। वास्तव में 'साइन'
और “कोसाइन' के आधुनिक नाम आर्यभट्ट द्वारा प्रचलित ज्या और कोज्या शब्दों के
गलत (अपभ्रंश) उच्चारण हैं। उन्हें अरबी में जिबा और कोजिबा के रूप में उच्चारित
किया गया था। फिर एक अरबी ज्यामिति पाठ के लैटिन में अनुवाद के दौरान क्रेमोना
के जेरार्ड द्वारा इनकी गलत व्याख्या की गयी। उन्होंने जिबा के लिए अरबी शब्द
“जेब” लिया जिसका अर्थ 'पोशाक में एक तह' है।

आर्यभट्‌ट की खगोलीय गणना की विधियाँ भी बहुत प्रभावशाली थी। त्रिकोणमितिक
तालिकाओं के साथ, वे इस्लामी दुनिया में व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाती थी।
और अनेक अरबी खगोलीय तालिकाओं (जिज) की गणना के लिए इस्तेमाल की जाती

 
आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

151
भारतीय गणितज्ञों का योगदान

152

 

थी, विशेष रूप से अरबी एवं स्पेन के वैज्ञानिक अल-झर्काली (11वीं सदी) के कार्यों में
पाई जाने वाली खगोलीय तालिकाओं का लैटिन में तोलेडो की तालिकाओं (12वीं
सदी) के रूप में अनुवाद किया गया और ये यूरोप में सदियों तक सर्वाधिक सूक्ष्म
पंचांग के रूप में इस्तेमाल में रही। आर्यमट्ट और उनके अनुयायियों द्वारा की गयी
तिथि गणना पंचांग अथवा हिंदू तिथिपत्र निर्धारण के व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए
भारत में निरंतर इस्तेमाल में रही हैं, इन्हे इस्लामी दुनिया को भी प्रेषित किया गया,
जहाँ इनसे 'जलाली तिथिपत्र' का आधार तैयार किया गया जिसे 1073 में उमर
wa ua qe खगोलविदों ने प्रस्तुत किया। जिसके संस्करण 1925 में संशोधित
आज ईरान और अफगानिस्तान में राष्ट्रीय कैलेंडर के रूप में प्रयोग में हैं। जलाली
तिथिपत्र अपनी तिथियों का आंकलन वास्तविक सौर पारगमन के आधार पर करता है,
जैसा आर्यभट्ट और प्रारंभिक सिद्धांत कैलेंडर में था। इस प्रकार के तिथि पत्र में
तिथियों की गणना के लिए एक पंचांग की आवश्यकता होती है। यद्यपि तिथियों की
गणना करना कठिन था पर जलाली तिथिपत्र में ग्रेगोरी तिथिपत्र से कम मौसमी
त्रुटियां थी।

भारत के प्रथम उपग्रह को आर्यभट््‌ट नाम दिया गया। आर्यभट्ट का नाम उनके
सम्मान स्वरूप रखा गया है। खगोल विज्ञान, खगोल भौतिकी और वायुमंडलीय विज्ञान
में अनुसंधान के लिए भारत में नैनीताल के निकट एक संस्थान का नाम ace
barr fost अनुसंधान संस्थान (एआरआईएस) रखा गया है। अंतर्विद्यालयीय
आर्यभट्ट गणित प्रतियोगिता उनके नाम पर है। बैसिलस आर्यभद््‌ट, इसरो के
वैज्ञानिकों द्वारा 2009 में खोजी गयी एक बैक्टीरिया की प्रजाति का नाम उनके नाम
पर रखा गया है।

 

7.3 ब्रह्मगुप्त

7.3.1 जीवनवृत्त

आर्यभट्ट के अनन्तर ब्रह्मगुप्त महनीय गणितज्ञ हुए। ब्रह्मगुप्त प्रसिद्ध भारतीय गणितज्ञ
थे। इनके पिता का नाम जिष्णु था। इनका जन्म शक संवत्‌ 520 में राजस्थान राज्य
के भीनमाल गाँव मे ईस्वी सन्‌ 598 मे हुआ था। इसी कारण उन्हें “आचार्य भिल्‍लमाला'
के नाम से भी कई जगह उल्लेखित किया गया है। यह शहर तत्कालीन गुजरात
प्रदेश की राजधानी तथा हर्षवर्धन साम्राज्य के राजा व्याप्रमुख के समकालीन माना
जाता है। वे तत्कालीन गुर्जर प्रदेश (भीनमाल) के अन्तर्गत आने वाले प्रख्यात शहर
उज्जैन (वर्तमान मध्य प्रदेश) की अन्तरिक्ष प्रयोगशाला के प्रमुख थे। इन्होंने प्राचीन
ब्रह्मपितामहसिद्धांत के आधार पर ब्राह्मस्फूटसिद्धान्त तथा खण्डखाद्यक नामक करण
ग्रंथ लिखे, जिनका अनुवाद अरबी भाषा में, अनुमानतः खलीफा मंसूर के समय,
सिंदहिंद और अल अकरंद के नाम से हुआ। इनका एक अन्य ग्रंथ ध्यानग्रहोपदेश'
नाम का भी है। इन ग्रंथों के कुछ परिणामों का विश्वगणित में अपूर्व स्थान है।

7.3.2 कर्तृत्त्व

ब्रह्मगुप्त ने दो विशेष ग्रन्थ लिखे-ब्रह्मस्फुटसिद्धान्त' सन्‌ 628 में और खण्डखाद्यक या
खण्डखाद्यपद्धति सन्‌ 665 ई में लिखा है। ये अच्छे वेधकर्ता थे और इन्होंने वेधों के
अनुकूल भगणों की कल्पना की है। प्रसिद्ध गणितज्ञ ज्योतिषी भास्कराचार्य ने इनको
अपने सिद्धांत का आधार माना है और बहुत स्थानों पर इनकी विद्धत्ता की प्रशंसा की
है। मध्यकालीन यात्री अलबरूनी ने भी ब्रह्मगुप्त का उल्लेख किया है। खण्डनखाद्यक
ग्रन्थ आर्यभट्ट के सिद्धांतों का अशतः पक्षपाती है इनमें दस अध्याय है जिनमें आरम्भ
के आठ अध्याय तो केवल आर्यभट्ट के अनुकरण मात्र है और उत्तर भाग के तीन
अध्यायों में आर्यभट्ट के आलोचना संशोधनों के साथ की गयी है। पूर्व खण्डखाद्यक
के आठ अध्याय इस प्रकार है-तिथि, नक्षत्रादि की गणना, पंच ताराग्रहों की मध्य और
स्पष्ट गणना, त्रिप्रश्नाधिकार, चन्द्रग्रहणाधिकार, सूर्यग्रहणादि का उदयास्ताधिकार,
चन्द्रशृंगोन्‍नत्यधिकार, ग्रहयुत्यधिकार |

 

7.3.3. ब्रह्मस्फूट-सिद्धांत ग्रन्थ का प्रतिपाद्य विशय

ब्रह्मगुप्त ने अपने विश्रुत ग्रंथ ब्रह्मस्फुट सिद्धांत के दो अध्यायों में गणित के विषयों का
सन्निवेश किया। इसका 12 वाँ अध्याय (गणिताध्याय) शुद्ध गणित के सम्बन्ध में है।
इसमें जोड़ना, घटाना, गुणा, भाग, वर्ग तथा वर्गमूल, घन तथा घनमूल, भिन्‍नों को जोड़
घटाना आदि त्रैराशिक, व्यस्त त्रैराशिक, भाण्ड-प्रतिभाड (बदले के प्रश्न) मिश्रक
व्यवहार आदि पाटीगणित से सम्बन्ध रखते हैं। श्रेणी व्यवहार, क्षेत्र व्यवहार (त्रिभुज
चतुर्भुज आदि क्षेत्रों के क्षेत्रफल जानने की रीति), चिति व्यवहार (बालू खाई का
घनफल जानने की रीति), खात व्यवहार (खाई का क्षेत्रफल निकालना), क्राकचिक
व्यवहार (आरा चलाने वालों का उपयोगी गणित), राशि व्यवहार (अन्न के ढेर के
परिणाम जानने की विधि), छाया व्यवहार (दीप स्तम्भ तथा उसका छाया से सम्बन्ध
प्रश्न) आदि का उल्लेख है।

इस ग्रन्थ के 18वें अध्याय (कुट्टकाध्याय) में कुट्टक निकालने की अनेक विधियाँ दी
गई है। डॉ. कोलब्रुक ने इसका अंग्रेजी में अनुवाद किया है। इस अध्याय के भीतर
अनेक खण्ड है, प्रथम खण्ड तो जोड़, घटाना, गुणा, भाग के साथ करणी के जोड़,
बाकी, गुणा, भाग करने की रीति को बतलाता है। करणी या करणीगत संख्या से
तात्पर्य ऐसी राशियों से है जिनमें वर्गमूल, घनमूल आदि निकालना पड़े। दूसरे खण्ड में
बीजगणित के प्रश्न है जैसे एकवर्ण समीकरण, वर्गसमीकरण, अनेक वर्ण समीकरण
आदि | तृतीय खण्ड का नाम बीजगणित सम्बन्धी 'भावितबीज' है। चतुर्थ खण्ड वर्ग
प्रकृति नामक है। पाँचवें खण्ड में अनेक उदाहरण है। 103 श्लोकों में पूर्ण होने वाला
यह अध्याय गणित के मुख्य विषयों का विवरण देता है।


ब्रह्मस्फुटसिद्धांत उनका सबसे पहला ग्रन्थ माना जाता है जिसमें शून्य का एक अलग
अंक के रूप में उल्लेख किया गया है। यही नहीं, बल्कि इस ग्रन्थ में ऋणात्मक
(Negative) sim afk grr पर गणित करने के सभी नियमों का वर्णन भी किया गया
है। ये नियम आज भी समझ के बहुत करीब हैं। किन्तु एक अन्तर अवश्य है कि
ब्रह्मगुप्त शून्य से भाग करने का नियम सही नहीं दे पाये।

'ब्रह्मस्फुटसिद्धांत' के साढ़े चार अध्याय मूलभूत गणित को समर्पित हैं। 12वां अध्याय,
गणित, अंकगणितीय श्रृंखलाओं तथा ज्यामिति के बारे में है। 18वें अध्याय, कुट्टक
(बीजगणित) में आर्यभट्ट के रैखिक अनिर्धार्य समीकरण के हल की विधि की चर्चा है।
बीजगणित के जिस प्रकरण में अनिर्धार्य समीकरणों का अध्ययन किया जाता है,
उसका पुराना नाम 'कुट्कक' है। ब्रह्मगुप्त ने उक्त प्रकरण के नाम पर ही इस विज्ञान
का नाम सन्‌ 628 ई. में 'कुष्टक गणित” रखा। ब्रह्मगुप्त ने द्विघातीय अनिर्धार्य
समीकरणों (३४०+15”"५”) के हल की विधि भी खोज निकाली। इनकी विधि का नाम
*चक्रवाल विधि' है। गणित के सिद्धान्तों का ज्योतिष में प्रयोग करने वाला वह प्रथम

 

आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

153
भारतीय गणितज्ञों का योगदान

154

 

व्यक्ति था। उनके ्रह्मस्फुटरिद्धान्त' के द्वारा ही अरबों को भारतीय ज्योतिष का पता
लगा। अब्बासिद खलीफा अल-मंसूर (712-775 ईस्वी) ने बगदाद की स्थापना की
और इसे शिक्षा के केन्द्र के रूप में विकसित किया। उसने उज्जैन के He’ a]
आमंत्रित किया जिसने '्रह्मस्फुटसिद्धान्त' के सहारे भारतीय ज्योतिष की व्याख्या की।
अब्बासिद के आदेश पर अल-फजरी ने इसका अरबी भाषा में अनुवाद किया। ब्रह्मगुप्त
ने किसी वृत्त के क्षेत्रफल को उसके समान क्षेत्रफल वाले वर्ग से स्थानान्तरित करने
का भी यत्न किया। ब्रह्मगुप्त ने पृथ्वी की परिधि ज्ञात की थी, जो आधुनिक मान के
निकट है।

7.3-4 ब्रह्मगुप्त के प्रमुख कार्य 

पाई

ब्रह्मगुप्त ने पाई (9) (3.14159265) के मान को 10 के वर्गमूल (3.16227766) के
बराबर माना है। ब्रह्मगुप्त अनावर्त वितत भिन्‍नों के सिद्धांत से परिचित थे। इन्होंने एक
घातीय अनिर्धार्य समीकरण का पूर्णाकों में व्यापक हल दिया, जो आधुनिक पुस्तकों में
इसी रूप में पाया जाता है और अनिर्धार्य वर्ग समीकरण, (५“+1ल्‍"% को भी हल
करने का प्रयत्न किया।


चक्रीय चतुर्भुज सूत्र

ब्रह्मगुप्त का सबसे महत्वपूर्ण योगदान 'चक्रीय चतुर्भुज” है। उन्होने बताया कि चक्रीय
चतुर्भुज के विकर्ण परस्पर लम्बवत होते हैं। ब्रह्मगुप्त ने चक्रीय चतुर्भुज के क्षेत्रफल
निकालने at ufc YI (approximate formula) तथा यथातथ्य YI (exact
formula) # fear 3] apt aga & aac or vets yao t= HTT
चतुर्भुज का अर्धपरिमाप तथा ७, ५, ४, $ उसकी भुजाओं की नाप है। हेरोन का सूत्र,
जो एक त्रिभुज के क्षेत्रफल निकालने का सूत्र है, इसका एक विशिष्ट रूप है।


संकलित

इसके अन्य नाम संकलन, मिश्रण, सम्मेलन, प्रक्षेपण, संयोजन एकीकरण आदि हैं।
संख्याओं को जोड़ने की दो प्रकार की विधि प्रचलित थी। एक का नाम 'क्रमविधि" और
दूसरे का नाम “उत्क्रम विधि' था। पहले में इकाई के स्थान से जोड़ प्रारम्भ किया
जाता था (दक्षिण से वाम की ओर)। दूसरे प्रकार की विधि में अन्तिम स्थान से जोड़
प्रारम्भ किया जाता था (वाम से दक्षिण ओर)। आजकल क्रम पद्धति का प्रयोग हम
लोग करते हैं।

व्युत्तलित

इसके अन्य पर्याय है-शोधन, पातन, वियोग आदि | घटाने पर जो बाकी बचता है उसे
शेष या अन्तर कहते हैं। जिस संख्या में से कोई संख्या घटाई जाती है उसे कहते हैं
संर्वंधन या वियोज्य और जो संख्या घटाई जाती है उसे कहते है वियोजक। यहाँ भी
भास्कराचार्य ने क्रमविधि तथा उत्क्रमाविधि दोनों का उल्लेख किया है।

गुणन

इसके अन्य पर्याय है-हनन, वध, क्षय आदि। शुल्ब सूत्रों में 'अभ्यास' शब्द का प्रयोग
जोड़ और गुणा दोनों के लिए किया जाता था। बख्शाली हस्तलेख में गुणा करने के
अर्थ में 'परस्परकृत' शब्द का प्रयोग किया गया है जो प्राचीनकाल का एक पारिभाषिक
शब्द प्रतीत होता है। परन्तु आर्यभट्ट प्रथम, ब्रह्मगुप्त और श्रीधर ने सर्वत्र 'हनन' शब्द
का प्रयोग किया है। जिसे संख्या की गुणा किया जाता है उसे गुण्य कहते हैं और
जिसके द्वारा गुणा किया जाता है उसे गुणक या गुणाकार और गुणा करने से जो
संख्या मिलती है उसे “गुणनफल या प्र॒त्युत्पन्न' कहते है। ब्रह्मगुप्त ने गुणन की चार
विधियों का वर्णन किया है-गोमूत्रिका, खण्ड, भेद और इष्ट। गुणा करने की जो
सामान्य विधि है जिसमें एक अंक दूसरे अंक के ऊपर लिखा जाता है 'कपाट airy’
के नाम से प्रसिद्ध है। श्रीधर ने गुणा करने की चार रीतियाँ दी है-1.कपाट सन्धि 2.
तस्थ 3. रूपविभाग 4.स्थान विभाग। गुणक की तस्थ विधि वही है जिसे आजकल
(1058 ग्रापा1ए०ांणा 1४०॥०१ कहते है। स्थान-खण्ड विधि के अनुसार गुण्य और
गुणक अपना स्थान बदलते रहते है। गोमूत्रिका विधि स्थान-खण्ड विधि से मिलती है।
इष्ट-गुणन विधि बीजगणित के सिद्धांत का अंकगणित में प्रयोग है। इस विधि से दिये
गये गुणक में से कोई संख्या घटा या बढ़ा दी जाती है जिससे गुणनफल बड़ी
आसानी से निकल आये। फिर इसी संख्या की गुण्य से गुणा करके गुणनफल में से
घटाया या बढ़ाया जाता है।


भागहार

इसके दूसरे नाम हैं-भाजन, हरण, छेदन आदि। जिस संख्या को भाग देना हो उसे
कहते है भाज्य या हार्य। जिस संख्या से भाग देना हो उसे कहते भाजक, भागहार या
हिन्दी में केवल हर। भाग देने पर जो उत्तर आता है उसे लब्धि या लब्ध कहते है।
यूरोप के विद्वान पन्द्रहवीं और सोलहवीं शताब्दी तक भाग की क्रिया को बहुत ही
'क्लिष्ट' समझते थे | परन्तु भारतवर्ष में बहुत पहले से ज्ञात होने के कारण यह कठिन
नहीं माना जाता था। इसलिए संवविदित तथा अत्यन्त साधारण होने के कारण
आर्यभट्ट ने अपने ग्रन्थ में इसकी प्रक्रिया का उल्लेख ही नहीं किया और पीछे के
गणितज्ञों ने भी इसी का अनुसरण किया। भाग देने की एक ही विधि है जो आजकल
की प्रचलित विधि से मिलती है। इस विधि का आविष्कार सम्भवतः भारत में चतुर्थ
शती में हुआ। यहाँ से नवीं शती में यह अरब पहुँच जहाँ पर वह गैली (गैलिया या
बटेल्लो) विधि के नाप से प्रख्यात है।


वर्ग

संस्कृत में इसे कृति भी कहते है। कृति का अर्थ है करना, बनाना या कर्म | यह शब्द
कार्य विशेष के सम्भवतः चित्रीय प्रदर्शन का भाव धारण करता है। गणित में ये दोनों
शब्द प्रचलित है परन्तु वर्ग का प्रयोग प्रचुरता से मिलता है। इसकी परिभाषा आर्यभट्ट
प्रथम के अनुसार इस प्रकार है-'समचतुरस्र (अर्थात्‌ वर्गाकार क्षेत्र) और उसका
क्षेत्रफल वर्ग कहलाता है। दो समान संख्याओं का गुणन भी वर्ग है। वर्ग निकालने की
अनेक विधियाँ संस्कृत ग्रन्थों में मिलती है। ब्रह्मगुप्त ने बीजगणित के इस सिद्धांत का
उपयोग वर्ग निकालने में किया है।

 

?W=(A-®) & (न+क)+क
यहाँ यदि न -15, क--5 तो इसका परिकर्म इस प्रकार होगा
18° = (15-5) X (15+5) +5°

= 10x20+25

= 225

इस नियम को ब्रह्मगुप्त ने इस प्रकार बताया है कि दी हुई संख्या में कोई कल्पित
संख्या जोड़ दो, और घटा दो और फिर दोनों को गुणा करो, और गुणनफल में



आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

155
भारतीय गणितज्ञों का योगदान

156

कल्पित संख्या का वर्ग जोड़ दो। इस प्रकार दी हुई संख्या का वर्ग प्राप्त होता है।
भास्कराचार्य के अनुसार वर्ग निकालने की पद्धति इससे भिन्‍न है। उनका लीलावती में
कहना है कि दो भागों के गुणन का दुगुना और उन भागों के वर्गों का जोड़ करने से
वर्ग निकलता है। उदाहरण-(क+ख)-2कख +क++ख॑। यदि 15 का वर्ग निकालना
हो तो इस विधि से यह प्रक्रिया होगी -

15-<(10+5) 5 10+5-+2210 »5
=100+25+100
=225
वर्गमूल

बह्मगुप्त ने अपने ब्राह्मस्फूट सिद्धांत में वर्गमूल के लिए 'कृतिपद' शब्द का प्रयोग
किया है जिसमें कृति का अर्थ है वर्ग तथा पद का अर्थ है मूल। वर्गमूल या मूल शब्द
बहुत ही प्राचीन है क्योंकि यह जैनियों के “अनुयोगद्वार सूत्र' (100 ई. पू) में तथा
गणित के अन्य ग्रन्थों में उपलब्ध होता है। वर्गमूल के लिए शुल्ब सूत्रों में करणी शब्द
का प्रयोग है। ज्यामिति में समकोण त्रिभुज के कर्ण को करणी कहते है। पिछले युग
में करणी शब्द का प्रयोग $प्ञत के लिए रूढ़ि हो गया। यह ऐसा वर्गमूल है जो पूर्ण
निकाला तो नहीं जा सकता, पर रेखा द्वारा व्यक्त किया जा सकता है। इसकी विधि
का वर्णन आर्यभट्ट, श्रीधर तथा महावीर ने प्राय: एक समान ही दिया है। यह स्पष्ट है
कि हिन्दू अंकों के साथ वर्गमूल निकालने की विधि भी आठवीं शताब्दी में अरब में
पहुँची, क्योंकि यह विधि बिल्कूल इसी रूप में वहाँ प्राप्त होती है। फिर यूरोप में भी
इस पद्धति ने यात्रा की और धीरे वहाँ भी गृहीत की गई।

घन

 

आर्यभट्ट ने अपने ग्रन्थ में घन की यह परिभाषा दी है-तीन समान संख्याओं का
गुणनफल घन है। जिस पिण्ड में बारह बराबर भुजाएँ है उसे भी घन (0४७०) कहते
है। घन निकालने की विधि श्रीधर, महावीर, भास्कराचार्य आदि ने भिन्‍न-भिन्‍न तरीके
से दी है। भास्कराचार्य तथा श्रीपति का नियम इस प्रकार है-

(क+ख) - क+ख+3कख(क+ख)
घनमूल

ठसे घनपाद भी कहते है। इसके नियम बड़े ही क्लिष्ट तथा पेचीदे हैं। इनका वर्णन
गणित ग्रंथों में विस्तार के साथ किया गया है।

 
74 सारांश

इस इकाई में आचार्य आर्यभट्ट के जीवनवृत्त के बारें में पता चलता है कि इनका
जन्मस्थान कुसुमपुर और जन्मकाल शक संवत्‌ 398 है। बिहार में वर्तमान पटना का
प्राचीन नाम कुसुमपुर था लेकिन आर्यभट्ट का कुसुमपुर दक्षिण में था, यह अब
लगभग सिद्ध हो चुका है। आर्यभट्ट द्वारा रचित तीन ग्रंथों दशगीतिका, आर्यभटीयम्‌
और तंत्र की जानकारी आज भी उपलब्ध है। लेकिन जानकारों के अनुसार उन्होने एक
ग्रंथ आर्यमट्ट सिद्धांत लिखा था। इस समय उसके केवल 34 श्लोक ही उपलब्ध हैं।
उनके इस ग्रंथ का सातवे शतक में व्यापक उपयोग होता था। लेकिन इतना उपयोगी
ग्रंथ लुप्त कैसे हो गया इस विषय में कोई निश्चित जानकारी नहीं मिलती। उन्होंने
आर्यभटीय नामक महत्वपूर्ण ज्योतिष ग्रन्थ लिखा, जिसमें वर्गमूल, घनमूल, समान्तर
श्रेणी तथा विभिन्‍न प्रकार के समीकरणों का वर्णन है। उन्होंने अपने आर्यमटीय नामक
ग्रन्थ में कुल 03 पृष्ठों के समा सकने वाले 33 श्लोकों में गणितविषयक सिद्धान्त तथा
05 पृष्ठों में 75 श्लोकों में खगोल-विज्ञान विषयक सिद्धान्त तथा इसके लिये यन्त्रों का
भी निरूपण किया।

इस इकाई के द्वितीय विद्वान्‌ आर्यमट्ट के अनन्तर ब्रह्मगुप्त महनीय गणितज्ञ है।
ब्रह्मगुप्त (598-668) प्रसिद्ध भारतीय गणितज्ञ थे। इनका जन्म ब्रह्मगुप्त आबू पर्वत
तथा लुणी नदी के बीच स्थित, भीनमाल नामक ग्राम में हुआ। इनके पिता का नाम
जिष्णु था। इनका जन्म शक संवत्‌ 520 में हुआ था। इन्होंने प्राचीन ब्रह्मपितामहसिद्धांत
के आधार पर 'ब्राह्मस्फूटसिद्धान्त' तथा “खण्डखाद्यक' नामक करण ग्रंथ लिखे।

ब्रह्मगुप्त ने अपने विश्रुत ग्रंथ ब्रह्मस्फुट सिद्धांत के दो अध्यायों में गणित के विषयों का
सन्निवेश किया। दूसरा 12 वाँ अध्याय (गणिताध्याय) शुद्ध गणित के सम्बन्ध में है।
इसमें जोड़ना, घटाना, गुणा, भाग, वर्ग तथा वर्गमूल, घन तथा घनमूल, भिन्‍नों को जोड़
घटाना आदि त्रैराशिक, व्यस्त त्रैराशिक, भाण्ड-प्रतिभाड (बदले के प्रश्न) मिश्रक
व्यवहार आदि पाटीगणित से सम्बन्ध रखते हैं।

 
बोध प्रश्न-1

1. निम्नलिखित प्रश्नों के ठीक उत्तरों पर सही (४) का चिन्ह लगाइयें
1. आर्यभट्ट के ग्रन्थ का क्‍या नाम है? (आर्यभटीयम्‌ /खण्डनखण्डखाद्य )
I. आर्यभट्ट का जन्म कहाँ हुआ था? (कुसुमपुर /तुलापुर)
गा. आर्यभट्ट का गोत्र क्‍या है? (ब्रह्मभट्ट ब्राह्मण गोत्र / कान्यकृब्जीय गोत्र)
1५. ब्रह्मस्फुट सिद्धांत के प्रवर्तक कौन है? (आर्यभट्ट / ब्रह्मगुप्त)

2. रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए।

1. ब्रह्मगुप्त का उल्लेख ........ ने किया हैं। (अलबरुनी / हेरोडोट्स )
वा. ब्रह्मगुप्त निवासी ....थे राजस्थान भीनमाल नामक ग्राम के /हरियाणा कैथल
के)

गा. आर्यमट्ट की खगोलविज्ञान प्रणाली .....भी कही जाती है। (भूसतही
प्रणाली // औदायक प्रणाली)

बोध प्रश्न-2
1. ब्रह्मगुप्त के सूत्र को स्पष्ट कीजिए |

2. आर्यभट्ट के गणितपाद की विषयवस्तु को स्पष्ट कीजिए।

 

आर्यभट्‌ट एवं ब्रह्मगुप्त

157
भारतीय गणितज्ञों का योगदान

158

अभ्यास प्रश्न-1

1. आर्यभट्ट एवं ब्रह्मगुप्त के गणितीय कार्य को स्पष्ट कीजिए।



7.5 शब्दावली

बीजगणित - गणित की एक शाखा जिसमें एक विशेष समस्या को हल करने
के लिए अज्ञात मानों के लिए चरों को प्रतिस्थापित करते है।

भोज - दो या अधिक संख्याओं को जोड़कर एक योग की गणना करो।

योज्य - एक संख्या जो जोड़ में शामिल है। जोड़े जा रही संख्याएँ योज्य
मानी जाती है।

आसन्‍न कोण - दो कोण जो एक भुजा और एक शीर्ष को साझा करते है।

अंकगणित - गणना करने की विधि योग अन्तर गुणा और भाग का उपयोग
ore |

अक्ष - क्षितिज और उर्ध्वाधर रेखाएँ जो निर्देशांक समतल के चौथाई
हिस्से बनाती है। क्षैतिज अक्ष को आमतौर पर 5 अक्ष कहा जाता
है। उर्ध्वाधर अक्ष को आमतौर पर 9 अक्ष कहा जाता है।

परिधि - एक वृत्त के चारों ओर की दूरी।

लम्बाई - दूरी का माप एक ठोस या आयत का परिमाप

तर्क - ठोस तर्क का अध्ययन



7.6 कुछ उपयोगी पुस्तकें

प्राचीन भारतीय गणित, (ऐतिहासिक, सांस्कृतिक तथा भाषा शास्त्रीय अध्ययन),
बलदेव उपाध्याय, विज्ञान भारती, नई दिल्‍ली, 1971

प्राचीन भारतीय गणित की ऐतिहासिक एवं सांस्कृतिक झलकियाँ, राधा चरण गुप्त,
राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्‌, नई दिल्‍ली, 1997

वैदिक गणित अथवा वेदों से प्राप्त सोलह गणितीय सूत्र (गूगल पुस्तक एवं
रचनाकार - जगत्गुरु भारतीकृष्ण तीर्थ।

प्राचीन भारतीय लिपिमाला, गौरीशंकर हीराचन्द्र ओझा

हिन्दू गणित शास्त्र का इतिहास भाग-1, दत्त और सिंह प्रकाशन हिन्दी समिति,
उत्तरप्रदेश सरकार, लखनऊ, 1956

जैन साहित्य का बृहद इतिहास, द्वितीय भाग, प्रकाशन जैन आश्रम वाराणसी

जैन साहित्य का बृहद इतिहास, तृतीय भाग, प्रकाशन जैन आश्रम वाराणसी
वैज्ञानिक विकास की भारतीय परम्परा, सत्यप्रकाश, बिहार राष्ट्रभाषा परिषद्‌, पटना
हिन्दी गणित शास्त्र का इतिहास भाग-1, डॉ. विभूति भूषणदत्त और डॉ. अवधेश
नारायण सिंह

गणित का इतिहास, डॉ. ब्रजमोहन, हिन्दी समिति, सूचना विभाग, 1965 (हिन्दी
समितिग्रन्थमाला-402), लखनऊ

वैदिक बीजगणित (गूगल पुस्तक एवं लेखक - वीरेन्द्र कुमार, शैलेन्द्र भूषण)
वैदिक गणित के सोलह सूत्र एवं उपसूत्र

वैदिक गणित : चुटकियों में बड़ी-बड़ी गणनाएँ

वैदिक गणित, भारती कृष्णतीर्थ, मोतीलाल बनारसी दास, दिल्‍ली, 2005
दिक गणित से मौज-मस्ती के साथ गणित की पढ़ाई

"Genius Vedic Mathematics:" — article by Dr. Raji Reddy Enlighten

 
Foundation, 5 नवम्बर 2008. आर्यभट्‌ट एवं
The Jain School of Mathematics, Dr. B. Dutta-The Bullletin of Calcutta werd
Mathematical Society Vol. 21

A History of Mathematics, Kajauri, New York, 1906

"Myths and reality: On 'Vedic Mathematics" — article by S. G. Dani that

appeared in two parts in Frontline], 5 नवम्बर 1993

ओ कॉनर, जॉन जे. रॉबर्टसन, एडमंड एफ अर्पति मैकट्यूटर हिस्ट्री ऑफ

मैथमेटिक्स आर्काइव सेंट एंड्रयूज विश्वविद्यालय

ripatipaddhatih https: //openlibrary.org/b/OL3148702M/Sripatipaddhatih

 

77

बोध / अभ्यास प्रष्नों के उत्तर

 

बोध प्रश्न-1

1.

2.

() आर्यभटीयम्‌ (7) कुसुमपुर (7) ब्रह्मभट्‌ट ब्राह्मण गोत्र (९) ब्रह्मगुप्त

() अलबरुनी (ii) राजस्थान भीनमाल नामक ग्राम के (9) औदायक प्रणाली

बोध प्रश्न 2

1. ब्रह्मगुप्त का सबसे महत्वपूर्ण योगदान चक्रीय चतुर्भुज पर है। उन्होने बताया कि
चक्रीय चतुर्भुज के विकर्ण परस्पर लम्बवत होते हैं। ब्रह्मगुप्त ने चक्रीय चतुर्भुज के
aaa frre or afte YI (approximate formula) Tet Bercy
I (exact formula) # fear e |

चक्रीय चतुर्भुज के क्षेत्रफल का सन्निकट सूत्र-चक्रीय चतुर्भुज के क्षेत्रफल का
यथातथ सूत्र-जहाँ 15 चक्रीय चतुर्भुज का अर्धपरिमाप तथा छ, %; 7, $ उसकी
भुजाओं की नाप है। हेरोन का सूत्र, जो एक त्रिभुज के क्षेत्रफल निकालने का
सूत्र है, इसका एक विशिष्ट रूप है।

गणितपाद-(३३ छंद) में क्षेत्रमिति क्षेत्र व्यवहार), गणित और ज्यामितिक प्रगति,
शंकु छायाएँ (शंकु-छाया), सरल, द्विघात, युगपत और अनिश्चित समीकरण
(कु्टक) का समावेश है।

 

अभ्यास प्रश्न- इस प्रश्न का उत्तर विद्यार्थी स्वयं लिखें।

159

--- End of /content/Aryabhata and brahmagupta in Hindi.pdf ---
