झारखंड में पहली जनगणना किस वर्ष हुई थी ?	1872
झारखंड के किस जिले से बाह्मणी नदी निकलती है ?	पलामू
झारखंड में कितने जिले हैं?	24
जमशेदपुर में किस वर्ष वर्कर्स यूनियन की स्थापना हुई थी ?	1920
चेरो विद्रोह के किस नेता को फांसी दे दी गयी थी?	भूषण सिंह
झारखंड में कितने सदन हैं ?	1
झारखंड के कुल क्षेत्रफल का कितना प्रतिशत हिस्सा वन से घिरा हुआ है ?	29.95%
झारखंड राज्य का राजकीय पशु कौन सा है ?	हाथी
झारखंड राज्य का गठन कब हुआ ?	15 नवंबर 2000
झारखंड राज्य का सबसे बड़ा नगर कौन सा है ?	जमशेदपुर
झारखंड का पुराना नाम क्या है?	कुकरा
झारखंड में कितने जनजातीय समूह हैं?	32
झारखंड का स्थापना दिवस कब है?	15 नवंबर
झारखंड बनते समय राज्य में कितने जिले थे?	18
झारखंड में छोटानागपुर टेनेंसी कानून किस वर्ष बनाया गया?	1908
झारखंड में सर्वाधिक महिला साक्षरता वाला जिला कौन है?	रांची
हुंडरू जलप्रताप किस जिले में है?	रांची
झारखंड राज्य के प्रथम मुख्यमंत्री का नाम क्या है?	बाबू लाल मरांडी
जतरा टाना भगत ने किस वर्ष शुद्धि आंदोलन की शुरुआत की थी?	1914
मैथन जल विद्युत केंद्र झारखंड के किस जिले में स्थित है?	धनबाद
झारखंड में अनुसूचित जातियों का प्रतिशत कितना है?	12 % से ज्यादा
झारखंड में चावल अनुसंधान केंद्र किस जिले में स्थित है?	हजारीबाग
झारखंड का शिमला किसे कहा जाता है?	रांची
रांची विश्वविद्यालय की स्थापना किस वर्ष हुई थी?	1960
गंगा नदी झारखंड के किस जिले में बहती है?	साहिबगंज
झारखंड में पुलिस मैनुअल किस वर्ष लागू हुआ था?	1861
झारखंड में एकमात्र कृषि विश्वविद्यालय बिरसा कृषि विश्वविद्यालय की स्थापना कब हुई थी?	1980
हाल ही में किस राज्य की सरकार ने जेपी आन्दोलनकारियों को पेंशन देने की घोषणा की है?	झारखंड
झारखंड धाम किस जिले में है?	गिरिडीह
राज्य में किस स्थान पर सूर्य मन्दिर स्थित है?	बुंडू
कृषि में झारखंड का सर्वाधिक विकसित क्षेत्र कौन-सा है?	उत्तर-पूर्वी सीमान्त कृषि प्रदेश
झारखंड का कितना प्रतिशत भाग कृषिकार्य हेतु योग्य है?	77%
झारखंड में सिंचाई के लिए किस संसाधन का प्रयोग सर्वाधिक किया जाता है?	कुएं का
झारखंड के किस क्षेत्र में नलकूप के द्वारा सर्वाधिक सिंचाई की जाती है?	लोहरदगा
झारखंड में लौहे इस्पात के उत्पादन की शुरुआत कब हुई थी?	1913
झारखंड में एल्युमिनियम उद्योग की स्थापना कब हुई थी?	1937
रांची (झारखंड) में HEC का कारखाना किस देश के सहयोग से लगाया गया है?	चेकोस्लोवाकिया
किन चट्टानों को धात्विक खनिज का भंडार कहा जाता है?	धारवाड़ युगीन
झारखंड राज्य में “साइंस सिटी” की स्थापना कहां की जा रही है?	रांची
किस देश के सहयोग से रांची में “फाउण्ड्री फोर्ज संयंत्र कारखाना” स्थापित किया गया है?	पूर्व चेकोस्लोवाकिया
झारखंड में किस नदी पर तिलैया जल विद्युत परियोजना स्थापित है?	बराकर
राज्य में चांडिल जलविद्युत योजना किस नदी पर है?	स्वर्ण रेखा
झारखंड राज्य में राजमहल ट्रैप कहां स्थित है?	उत्तर-पूर्वी भाग में
झारखंड में सर्वाधिक कौन-सा शैल पाया जाता है?	आर्कियन शैल

====

राज्य का नाम	झारखंड
राजधानी	रांची
गठन तिथि	15 नवंबर 2000
मुख्यमंत्री	हेमंत सोरेन
कुल क्षेत्रफल	79,714 वर्ग किलोमीटर (भारत में लगभग 24वां)
जनसंख्या	लगभग 3.5 करोड़ (2011 की जनगणना के अनुसार)
जिले	24
राज्य वृक्ष	साल वृक्ष (Shorea robusta)
राज्य फूल	पलाश (Butea monosperma)
राज्य पक्षी	भारतीय रोलर (Coracias benghalensis)
राज्य पशु	हाथी (Elephas maximus)
राज्य मछली	रोहू (Labeo rohita)
राज्य नृत्य	पैका नृत्य
राज्य गीत	“जन गण मन” (जो भारत का राष्ट्रीय गान भी है)
राज्य प्रतीक	झारखंड का राज्य प्रतीक एक शेर को दिखाता है जो तलवार और हल पकड़े हुए है।
राज्य आदर्श वाक्य	“एकता, विश्वास, और विकास”
राज्य नदी	सुवर्णरेखा
राज्य खनिज	कोयला, तांबा, मिका, लोहा अयस्क, बॉक्साइट, आदि
प्रमुख त्योहार	सारहल, कर्मा, तुसु, होली, दीवाली, और क्रिसमस
पर्यटक स्थल	हजारीबाग राष्ट्रीय उद्यान, बेटला राष्ट्रीय उद्यान, रांची, देवघर, आदि.
