Indian J.Soc & Pol. 03(03):2016:99-102
(Special Print Issue: September, 2016)
ISSN 2348-0084 (PRINT)
ISSN 2455-2127(ONLINE)
भारतीय समाजवाद और डॉ. सम्पूर्णानन्द
शुचिता पाण्डेय'
'एसो. प्रोफेसर, राजनीति विज्ञान विभाग, का.सु. साकेत पी.जी. कॉलेज, अयोध्या-फैजाबाद, उ०प्र०, भारत
ABSTRACT
भारतीय समाजवादी चिन्तन का स्वरूप भारत की राजनीतिक–सामाजिक परिस्थितियों में निर्मित हुआ है। राजनीतिक दलों में
जो सम्बन्ध बनते-बिगड़ते रहे हैं, कई बार उनका प्रभाव भी इस पर पड़ा है। बीसवीं शताब्दी के आरम्भ में पश्चिम के समाजवादी
विचार भारत में प्रवेश करने लगे थे और 1917 की रुसी अक्टूबर क्रान्ति ने भारतीय नेताओं को एक नयी प्रेरणा दी। आरम्भ में
समाजवादी चिन्तन राष्ट्रीय स्वतन्त्रता संग्राम के साथ-साथ विकसित होता रहा, इसका एक प्रमाण यह है कि समाजवादी, कांग्रेस के
साथ-साथ काम करते रहे हैं। 1929 में जब जवाहरलाल नेहरू लाहौर में कांग्रेस अध्यक्ष बने तब से कांग्रेस, गांधीवाद और समाजवाद
दोनों प्रभावों को साथ–साथ लेकर चलती दिखायी देती है। मई 1934 में सम्पन्न पटना के अखिल भारतीय समाजवादी सम्मेलन द्वारा
इस बात की पुष्टि होती है कि भारत के समाजवादी एक ऐसे भारत की कल्पना करते हैं जिसमें वर्गहीन, शोषण रहित, समतावादी
समाज हो। समाजवादी धारा के प्रमुखतम विचारक डॉ. सम्पूर्णानन्द ने 1934 में बम्बई में आयोजित कांग्रेस समाजवादी पार्टी के प्रथम
सम्मेलन की अध्यक्षता की थी। डॉ. सम्पूर्णानन्द, समाजवाद के प्रतिपादक–विचारक मार्क्स के विचारों से सहमत थे किन्तु वे वेदान्त
को आधार मानते थे। वस्तुतः सम्पूर्णानन्द जी भारतीय संस्कृति–सभ्यता एवं शंकराचार्य के अद्वैतवाद से प्रभावित रहे और उन्होंने
अपनी इन्हीं मान्यताओं एवं मूल्यों के आधार पर मार्क्सवादी दर्शन को स्वीकार किया। प्रस्तुत शोध पत्र भारत के इसी मनीषी
राजनीतिज्ञ डॉ सम्पूर्णानन्द के राजनीतिक विचारों को समाजवाद के धरातल पर परखने का प्रयास है।
KEY WORDS: समाजवाद, समाजवादी समाज, वेदांत, डॉ० सम्पूर्णानन्द
सम्पूर्णानन्द जी ने व्यक्तिगत सत्याग्रह के समय जेल
में रहते हुए 'चिद्विलास' नामक पुस्तक लिखी थी। उसमें उन्होंने
लिखा है कि 'समाजवाद' नामक पुस्तक को पढ़ने के बाद गांधी
जी ने लिखा था कि उनको ऐसा प्रतीत हुआ है कि समाजवादी
होते हुए भी मैं मार्क्स के दार्शनिक मत का पूरा समर्थन नहीं
करता, इससे प्रोत्साहित हो डॉ. सम्पूर्णानन्द ने उक्त पुस्तक को
लिखने का निश्चय किया था। (सम्पूर्णानन्द, 1962 पृ013)
सम्पूर्णानन्द इस पुस्तक में मार्क्स के समाजवाद सम्बन्धी आर्थिक
विचारों को तो स्वीकार करते हैं पर उसके दार्शनिक विचारों से
उनकी स्पष्ट असहमति भी है। भारतीय समाजवादी चिन्तन में
गाँधीवाद, मार्क्सवाद और समाजवाद तीन मुख्य घटक कहे जा
सकते हैं। ये तीनों कई बार आपस में टकराते हैं और उनमें
तीव्र राजनीतिक संघर्ष भी होते हैं। एक ओर भारतीय
समाजवादी चिन्तन पर गाँधीवादी प्रभाव है तो दूसरी ओर
उसका विरोध भी। साम्यवादियों के लिए तो उसे अस्वीकार कर
देना स्वाभाविक ही है क्योंकि वे वर्ग-संघर्ष और सर्वहारा क्रान्ति
के बिना समाजवाद की कल्पना नहीं करते।
डॉ. सम्पूर्णानन्द का दृढ़ विश्वास है कि यदि भारत को
दुनिया में एक स्वतन्त्र राष्ट्र के रूप में अपना अस्तित्व बनाये
1.Corresponding Author
रखना है तो उसे समाजवाद के मूल सिद्धान्तों और नीतियों को
अपनाना होगा। वैज्ञानिक ज्ञान और तकनीक की महान प्रगति ने
मनुष्य को स्पष्ट ही मशीन का दास बना दिया है। आज ऐसी
अर्थ-नीति की आवश्यकता है कि जो उत्पादन पर नियन्त्रण
रख सके और समाज में न्याय-वितरण की व्यवस्था कर सके।
विश्व की वर्तमान स्थिति में हमारे सामने कोई विकल्प नहीं है।
ऐसी परिस्थितियों में हमारे लिए आवश्यक हो गया है कि हम
अपनी नीतियों और कार्यक्रमों को ऐसा रूप दें जिससे विज्ञान
और तकनीकी कौशल से अधिक से अधिक लाभ तो उठाया जा
सके किन्तु मनुष्य के व्यक्तित्व की सहज स्वतन्त्रता का अपहरण
न हो और अपने स्वभाव के अनुरूप अपना विकास करने के
मार्ग में उसे बाधा न हो। (सम्पूर्णानन्द, 1961,पृ021)
सम्पूर्णानन्द जी अपने राजनीतिक जीवन के प्रारम्भिक
वर्षों में मार्क्सवाद के प्रभाव में आये। उन्होंने स्वयं स्वीकार किया
है कि 1922 के कांग्रेस के गया अधिवेशन में उन्होंने जो
स्मरण-पत्र दिया था, वह मार्क्सवाद से प्रभावित था। मार्क्सवाद
को स्वीकार करते हुए भी वे लेनिनवाद व सोवियत संघ के
समाजवाद को स्वीकार करने के लिए तैयार नहीं थे। उन्होंने
भारतीय समाजवाद के वेदान्तवादी दार्शनिक आधार का समर्थन
END_OF_PDF_PAGE_001
पाण्डेय : भारतीय समाजवाद और डॉ० सम्पूर्णानन्द
किया। उनका स्पष्ट मत था कि समाजवाद को प्राचीन भारतीय
परम्पराओं से जोड़ना चाहिए। इसलिए समाजवादी होते हुए भी
वे भौतिकवाद को पूरे तौर पर स्वीकार करने के लिए तैयार नहीं
थे। वे समाजवाद की एक ऐसी रूपरेखा बनाना चाहते थे
जिससे देश के पुराने चिन्तन का उपयोग हो सके। इसलिए
उनके मत से समाजवाद और शंकर के अद्वैतवाद में कोई
विरोधाभास नहीं है। उक्त दोनों का समन्वय हो सकता है।
समाजवाद पर विचार करते हुए उन्होंने 'ब्रह्म', 'धर्म', 'चेतना',
'मोक्ष' आदि ऐसे शब्दों का उपयोग किया जो समाजवाद की
प्रचलित शब्दावली से बाहर के हैं। भारतीय समाजवादियों में वे
एकमात्र व्यक्ति थे जो प्राचीन भारतीय परम्पराओं के सबसे
अधिक निकट थे।
भारतीय संविधान में 'समाजवादी समाज रचना' शब्द
तो आया, किन्तु वह समाजवाद कैसा होगा? इसका रूप क्या
होगा? किस तरह आयेगा? उसकी व्यावहारिक योजना क्या है?
यह कुछ भी नहीं दर्शाया गया है। उनका यह प्रश्न सदा
अनुत्तरित रहा, आज भी उसी तरह अनुत्तरित है और शायद
अनुत्तरित ही रहेगा। सम्पूर्णानन्द जी ने समाजवाद के सन्दर्भ में
एक स्पष्ट वैचारिक भूमि अपने लेखों में रखी है। उन्होंने कहा
था कि रूस, चीन या कोई देश जिस समाजवाद की बात करता
है, उसकी एक व्यावहारिक योजना और पद्धति उसके पास है।
एक नीति है, जिसमें उसने अपने समाजवाद को चेहरा दिया है
या उसे क्रियान्वित करने में सफल हुआ है किन्तु भारत के पास
इस शब्द के सिवाय कुछ नहीं है, अतः यह सिर्फ नारा है।
उन्होंने चेतावनी भी दी कि इस भ्रान्तिपूर्ण शब्द प्रयोग के कारण
किसी दिन यह खतरा भी सामने आ सकता है कि जो भी दल
आए, वह अपने ढंग से समाजवाद की एक योजना बनाये और
उसे थोपना शुरू कर दे। हो सकता है कि किसी दिन
कम्युनिस्ट दर्शन पनप जाए और वह अपनी शासन पद्धति को
जनतन्त्रीय और समाजवादी कहकर क्रियान्वित करने लगे।
वैसी स्थिति में क्या सचमुच जनतंत्र के उस समाजवादी रूप की
कल्पना हो सकेगी जिसे महात्मा गाँधी ने आकार दिया
था। (वही, पृ017)
भारतीय समाजवाद मानव मूल्यों से जुड़ा है जिसमें
नैतिक आग्रह भी है और इस सम्बन्ध में व समाज के साथ
व्यक्ति की सत्ता को भी स्वीकार करता है। यहाँ समाजवाद की
स्वीकृति राष्ट्रीयता के साथ है और इस बात का प्रयत्न किया
गया है कि हर प्रकार के उपनिवेशवाद का विरोध करते हुए
समतावादी समाज की स्थापना की जाए। सम्पूर्णानन्द जी ने
गाँधी जी के सत्याग्रह, अहिंसा, साधनों की पवित्रता तथा सत्ता
के विकेन्द्रीकरण सिद्धान्त को अपने समाजवादी दर्शन का
आधार बनाया।
100
डॉ. सम्पूर्णानन्द निर्भीक विचारक और प्राचीन चिन्तकों
की परिपाटी के दार्शनिक थे। उनके विचार और भावनाएँ
शाश्वत सत्य पर आधारित हैं। यदि उनके विचारों के अनुरूप
समाजवादी व्यवस्था का स्वरूप गढ़ा गया होता तो भारतीय
जनता की प्रगति और उन्नयन का वास्तविक रूप मुखर हो
जाता। समाजवाद के प्रारम्भ में ही डॉ. सम्पूर्णानन्द ने यह
शाश्वत प्रश्न उठाया जो महात्मा बुद्ध और गाँधी सभी के
मस्तिष्क का मंथन करता रहा- “संसार में इतने दुख क्यों हैं?
पदार्थ की अपार राशि प्रतिवर्ष उत्पन्न होती है, मिलों से वस्त्रों
के पहाड़ निकलते हैं, लाखों वर्ग कोस भूमि बसने योग्य पड़ी है,
एक देश में उत्पन्न वस्तु सुगमता से दूसरे देश में पहुँच सकती
है। घातक रोगों पर चिकित्साशास्त्र विजय प्राप्त करता जा रहा
है। राष्ट्रों की स्वतन्त्रता का अपहरण क्यों किया जाता है? युद्ध
क्यों होता है? मनुष्य जल, वायु, विद्युत को अपने वश में कर
सकता है, अरबों कोस दूर की निहारिकाओं को दृष्टिगत कर
सकता है, अगोचर परमाणुओं की गति-विधि की गणना कर
सकता है पर उसकी बुद्धि अपने जीन को संघटित क्यों नहीं
कर सकती।'' (दैनिक आज, 19 जनवरी 1969) यह इस बात का
परिचायक है कि उनमें हृदय के निर्धन व्यक्ति के प्रति कितनी
ममता थी। सम्पूर्णानन्द का समाजवाद धर्म पर आधारित था।
यह धर्म कर्मकाण्डों और पुजारियों का नहीं बल्कि गीता का
सर्वधर्म था जिसमें नैतिकता राष्ट्र की आधारशिला है। अतएव वे
सही अर्थों में समन्वयवादी थे। उनका समाजवाद मानववादी है।
मानव के प्रति उनके हृदय में टीस थी और वे केवल मानव की
अच्छाई में विश्वास करते थे।
जगत् का मूल स्वरूप क्या था, इस सम्बन्ध में विचार
करते हुए डॉ. सम्पूर्णानन्द कहते हैं कि मूल पदार्थ एक ही था।
एक पदार्थ मानने वाला अर्थात् अद्वैतवादी सिद्धान्त भी दो प्रकार
का हो सकता है। एक तो यह कि मूल पदार्थ चेतन था। यह
शंकराचार्य द्वारा प्रतिपादित वेदान्त का विशुद्धाद्वैतवाद है। मार्क्स
इस सिद्धान्त को स्वीकार नहीं करता। वह दूसरे प्रकार के
अद्वैतवाद को स्वीकार करता है जिसमें जगन्मूल अद्वैत पदार्थ
चेतन नहीं है। उसके अनुसार इस जगत् का मूल स्वरूप 'मैटर'
था। (सम्पूर्णानन्द, 1936 पृ076) दार्शनिक दृष्टि से 'मैटर' को
परिभाषित करते हुए वह कहता है कि मैटर वह पदार्थ है,
जिससे जगत् का विकास हुआ और जो स्वतः जड़ है।
जहाँ डॉ. सम्पूर्णानन्द मार्क्स के द्वन्द्ववाद के सिद्धान्त
को अंशतः स्वीकार करते हुए वे मार्क्स के समान जगत् का मूल
स्वरूप 'मैटर' मानते हैं वहीं शंकराचार्य के अद्वैतवाद से प्रभावित
होने के कारण यह भी संशोधित करते हैं कि यह मूल स्वरूप
'मैटर' अर्थात् पदार्थ, जड़ नहीं है वरन् उसमें चेतनता का तत्व
विद्यमान है। वे कहते हैं कि जगत् का मूल आधार शुद्ध चेतना
Indian J Soc & Pol 03(03):2016:99-102
END_OF_PDF_PAGE_002
पाण्डेय : भारतीय समाजवाद और डॉ० सम्पूर्णानन्द
है। द्वन्द्वात्मक स्वभाव वाली प्रक्रिया के परिणामस्वरूप यह
चिन्मय हुआ। आगे चलकर इसका विकास विभिन्न गुणों वाले
तत्व के रूप में हुआ, जिसे हम जगत् के नाम से जानते हैं।
शुद्ध अवस्था में जो ब्रह्म कहा जाता है, वही आत्मज्ञान की
स्थिति में परमात्मा के नाम से जाना जाता है। (सम्पूर्णानन्द, 1961,
पृ003) जीवधारियों में, उसी ब्रह्म का परमात्मा के रूप में
अभिव्यंजन हो गया है और प्रसुप्त ही सही उसमें आत्मा के
समस्त गुण विद्यमान है। जगत् के विकास में मार्क्स के आर्थिक
तत्व के विपरीत अन्य समस्त तत्वों की अनिवार्यता पर बल देते
हुए वे कहते हैं कि- "जो मनुष्य समाज की गतिविधि का
अध्ययन करना चाहता हो और उसमें सुधार करना चाहता हो,
उसको आचार-विचार, कानून, शिक्षण, सामाजिक संगठन,
शासन पद्धति, आर्थिक व्यवस्था सभी बातों पर ध्यान देना होगा।
आर्थिक व्यवस्था का महत्व बहुत बड़ा है पर उसी को सब कुछ
नहीं माना जा सकता। (सम्पूर्णानन्द, 1936, पृ0299)
मार्क्स के वर्ग-संघर्ष के स्थान पर उन्होंने भारतीय
समाजवाद में वर्गों के सहयोग पर बल दिया है। वे कहते हैं
कि- 'वर्गों के मध्य हितों की टकराहट को भारतीय समाजवादी
भी स्वीकार करता है। वह भी इस स्थिति को समाप्त करने का
इच्छुक है, किन्तु किसी वर्ग को नष्ट करके वह इस लक्ष्य को
नहीं पाना चाहता। वह मानता है कि एक औद्योगिक संस्थान को
सफलतापूर्वक चलाने के लिए बहुत से लोगों का सहयोग और
संगठित प्रयत्न चाहिए- व्यवस्थापक, इंजीनियर, क्लर्क, श्रमिक
इत्यादि सबका सहयोग अपेक्षित है। (सम्पूर्णानन्द 1961 पृ010)
वे आगे कहते हैं कि भारतीय समाजवाद को यह सत्य
विस्मृत नहीं करना है कि वर्गहीन समाज की स्थापना, शोषण
का उन्मूलन, आत्मभिमान का पोषण, बेरोजगारी की समाप्ति,
सबको उचित शिक्षा प्राप्त करने की सुविधा-यह सब समाजवादी
कार्यक्रम के महत्वपूर्ण अंग हैं और भारतीय समाजवाद, अन्य
समाजवादी विचारधाराओं से, जिसमें कम्युनिस्ट भी है, इस सीमा
तक सहमत है, किन्तु भारतीय समाजवाद के अनुसार व्यक्ति का
अपना एक महत्व है। वही धुरी है, वही केन्द्रबिन्दु है। सामाजिक
कल्याण और उन्नति केवल उपकरण है, साध्य नहीं। भारतीय
समाजवाद नैतिक मूल्यों और सदाचार पर बल देगा, जिसकी
पूर्ण अभिव्यक्ति सत्य और अहिंसा में होती है। इन सिद्धान्तों का
कठोर पालन कभी-कभी दुखद हो सकता है। ऐसे अवसर आ
सकते हैं जब भौतिक प्रगति अवरुद्ध हो जाए और राजनीतिक
उलझनें उठ खड़ी हों, किन्तु मानव जाति इस विश्वास के बल
पर जीवित रह सकती है कि अन्तिम विजय उसी की होगी जो
धर्म-विमुख नहीं होता तथा जो साधनों की श्रेष्ठता पर विश्वास
करता है। (वही पृ029)
Indian J Soc & Pol 03(03):2016:99-102
डॉ. सम्पूर्णानन्द ने लोकतांत्रिक समाजवाद पर भारत
की परिस्थितियों के अनुसार निर्मित करने पर बल दिया है। वे
कहते हैं कि 'हम भारतवासियों ने गणतन्त्रात्मक वातावरण में
नियोजित विकास का कठिन श्रम अपने हाथ में लिया है।
नियोजन कुछ अंश तक जीवन को नियन्त्रित करता है। इसको
कार्यरूप में परिणत करने का काम जिस शासन के हाथों में
होगा, वह जितना शक्तिशाली होगा, भौतिक अर्थों में नियोजन
उतना ही सफल कहा जाएगा। वाद-विवाद और तर्क-वितर्क
गणतन्त्र में अभिन्न अंग हैं और इस बात की बहुत सम्भावना है
कि विकास की गति में इससे बाधा पड़े। प्रगति के पथ पर
जल्दी बढ़ने की स्वाभाविक इच्छा के कारण यह भी असम्भव
नहीं है कि हम वर्जनाओं की ऐसी दीवार खड़ी कर लें, जो
गणतन्त्र को एकदम रोक दे। (वही पृ021) प्रगति के पथ पर आगे
बढ़ने के लिए निश्चित आयोजना की आवश्यकता है, नहीं तो
हमारे सीमित साधन व्यर्थ हो जायेंगे। आयोजना का अर्थ कुछ
युक्तियाँ अथवा कल्पनाएँ ही न होकर प्रगति की गति बढ़ाने का
वह सुनियोजित दृष्टिकोण है जिससे समाज का सर्वतोमुखी
विकास हो।
समाजवादी राज्य के रूप में विश्लेषण करते हुए डॉ.
सम्पूर्णानन्द ने यह विश्वास व्यक्त किया है कि समाजवादी राज्य
में अधिकारों की अपेक्षा कार्यों पर बल होगा और दूसरों के
जीवन की सफलता में सहयोग देने के प्रयत्न उस श्रद्धा और
सहिष्णुता की ओर ले जायेंगे जो धर्म का सार-तत्व है। यद्यपि
भारत एक धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र है किन्तु अधार्मिकता और धार्मिक
विश्वासों का उपहास करने की प्रवृत्ति प्रभावी धर्मनिरपेक्षता की
सबसे बड़ी शत्रु है। विज्ञान की आड़ में धर्म की ओछी आलोचना
आधुनिक विज्ञान से अपना अज्ञान प्रकट करना है। अतः राज्य
में हमें सच्ची धर्मनिरपेक्षता को लागू करना होगा। (वही पृ036)
डॉ. सम्पूर्णानन्द नीति के मामले में बहुत स्पष्टवादी
और क्रान्तिकारी विचारक रहे हैं। एक समाजवादी नेता होने के
नाते उन्हें सारा देश जानता था, किन्तु वह उन लोगों में से नहीं
थे जो समाजवाद को एक हवाई नारे के रूप में प्रयोग करते
थे। उनके पास एक स्पष्ट दर्शन था और अर्थनीति के रूप में
सुलझा कार्यक्रम । (सम्पूर्णानन्द, 1970 पृ018) उन्होंने भारतीय
कुटीर उद्योग, कृषि, भारी उद्योगों, कृषक और श्रमिक वर्ग के
उत्थान को ध्यान में रखते हुए अपनी अर्थनीति विकसित की।
उनकी कल्पना का समाज कोरा आर्थिक समृद्धि का समाज न
होकर आशावादिता, चारित्रिक संगठन और आध्यात्मिक उन्नति
के लिए अग्रसर होता हुआ समाज था। सम्पूर्णानन्द जी ने कहा
था कि सोशलिज्म केवल इकॉनॉमिक प्रोग्राम नहीं है। समाजवाद
जीवन का एक दर्शन है। यदि हम सचमुच समाजवाद का
कार्यक्रम बनाना चाहते हैं तो इसके लिए हमें यह भी देखना
101
END_OF_PDF_PAGE_003
पाण्डेय : भारतीय समाजवाद और डॉ० सम्पूर्णानन्द
चाहिए कि समाजवाद में व्यक्ति का क्या स्थान है, व्यक्ति और
समाज का क्या सम्बन्ध है, व्यक्ति समाज के लिए है या समाज
व्यक्ति के लिए?
डॉ. सम्पूर्णानन्द ने आधुनिक परिप्रेक्ष्य में भारतीय धर्म,
संस्कृति और उसके चिरंतन मूल्यों की विवेचना की है। उन्होंने
धर्म, दर्शन और विज्ञान को मौलिक दृष्टि से देखा और समझा।
परम्परावादी होने के नाते उनमें वह बौद्धिक चेतना,
विचार-दर्शन और गुणग्राह्यता थी जो स्थितियों के अनुरूप
परम्परा में अच्छा-बुरा क्या है, यह पहचान सकती है।
आधुनिकता के मोह में उन्होंने उस उच्छृंखलता का समर्थन कभी
नहीं किया जो साधारणतः परम्परा का विरोध करते हुए आज
दिखाई पड़ती है। एक कट्टर हिन्दू होने के नाते वे अपने धर्म
के प्रति पूर्ण आस्थावान दिखायी देते हैं। जहाँ वे कठोरतापूर्वक
मान्यताओं और मूल्यों का पालन का आदेश देते हैं वहीं उतनी
ही कट्टरता और कठोरता के साथ अनुपयोगी के प्रति
असहमहति व्यक्त करते हुए उसे सड़े-गले को अपने से दूर
हटाने के लिए भी कहते हैं, जिसने धर्म को बदनाम कर रखा है,
जिसके कारण परम्परा रूढ़ि समझी जाने लगी है या जिस
कारण जाति, देश, समाज और धर्म के मूल्यों को हानि पहुँचती
है। उन्होंने पहले प्रत्येक परम्परा के अर्थ खोजे, उसकी आत्मा
समझी और बाद में उसके निषेध या स्वीकार के लिए
कहा।सम्पूर्णानन्द, गाँधी जी के चुम्बकीय व्यक्तित्व से प्रभावित थे
और उनकी अहिंसक तकनीक के समर्थक थे। वे गाँधीवाद को
समाज की एक राजनीतिक अर्थव्यवस्था न मानकर एक सम्पूर्ण
जीवन दर्शन मानते थे। गाँधीवादी प्रभाव के कारण वे
साम्यवादियों के तौर-तरीकों से असहमत थे। वे रक्तिम क्रान्ति
के विरोधी थे और शान्तिपूर्ण साधनों में उनका पूर्ण विश्वास था।
भारत के समाजवादी लोकतंत्र में गहरी आस्था रखते
हैं। सम्पूर्णानन्द ने इस विषय पर मौलिक ढंग से सोच-विचार
किया है। उनकी धारणा है कि एशिया की परिस्थितियाँ पश्चिम
से भिन्न हैं और भारत को अपने लिए नयी लोकतांत्रिक
समाजवादी व्यवस्था की तलाश करनी चाहिए। वे ग्रामसमाज,
जनशक्ति, पंचायतीराज, सत्ता का विकेन्द्रीकरण आदि पर विशेष
बल देते हैं। उनका प्रजातांत्रिक समाजवाद-कुछ लोगों के हाथ
में धन का केन्द्रीकरण हो, इसके विरुद्ध है और चाहता है कि
साधनों का समान रूप से वितरण हो। हालाँकि वे पूर्ण समानता
के हामी नहीं थे परन्तु इतना अवश्य चाहते थे कि देश के
साधनों का न्यायपूर्ण वितरण हो, किसी के परिश्रम के फल का
लाभ कोई दूसरा न उठाये। वे इस बात के आग्रही थे कि
श्रमिक वर्ग को वाजिब मजदूरी, काम का निश्चित समय, बीमा,
वृद्धावस्था के लिए पेंशन, स्वास्थ्य सम्बन्धी सुविधाएँ आदि
सामाजिक सुरक्षा अवश्य प्राप्त हो।
उनके अनुसार लोकतन्त्र तभी सफलतापूर्वक चल
सकता है जब नागरिक शिक्षित हों और उनकी कर्त्तव्यबुद्धि
उदात्त हो। साथ ही इसके लिए राजनीति के गम्भीर अध्ययन
और प्रशिक्षण की भी आवश्यकता है। जनता के हित के लिए
जनता के शासन का अर्थ यह नहीं है कि जनता स्वयं शासन
करे। अपितु जनता के जो प्रतिनिधि सरकार बनाने के लिए चुने
जायँ, उनकी योग्यता का मापदण्ड यह भी होना चाहिए कि
उन्होंने कुछ लोकसेवा की है या नहीं। लोकतन्त्र शासन की
कुछ विशेषताएँ हैं, जो उसको अन्य व्यवस्थाओं से पृथक करती
है। लोकतंत्र किसी विशेष प्रकार की शासन व्यवस्था का ही
नाम है, वह विशेष प्रकार की मनोवृत्ति का प्रतीक है। यदि हम
मनोवृत्ति ढीली हुई तो अच्छा से अच्छा लोकतान्त्रिक संविधान
देर तक नहीं टिक सकता। (सम्पूर्णानन्द, 1962 पृ0228)
इस प्रकार डॉ. सम्पूर्णानन्द समर्पित देशभक्त तथा
सहृदय राजनीतिज्ञ होने के साथ ही उदाचेता शिक्षाविद्, सुविज्ञ
लेखक तथा बहुआयामी प्रतिभा के धनी समाजवादी चिन्तक एवं
विचारक थे। भारतीय संस्कृति के अनुयायी तथा प्राचीन जीवन
मूल्यों के पक्षधर होते हुए भी वे वैज्ञानिक विकास के समर्थक
थे। उनके मन में स्वाधीन भारत को लेकर जो परिकल्पना थी
वह समाजवादी व्यवस्था पर आधारित एक आदर्श देश की
कल्पना थी और इसी कल्पना ने उन्हें 'समाजवाद' नाम पुस्तक
लिखने के लिए प्रेरित किया था। वह चाहते थे कि भारत
समाजवाद के नाम पर दूसरे देशों का पिछलग्गू न बने, बल्कि
भारतीय परिवेश तथा भारतीय जीवन दर्शन को देखते हुए
'समाजवाद' का स्वतन्त्र रूप विकसित करे।
सन्दर्भ
सम्पूर्णानन्द (1936) 'समाजवादं वाराणसी, काशी विद्यापीठ,
सम्पूर्णानन्द (1961) 'भारतीय समाजवाद, बाम्बे, एशिया
पब्लिशिंग हाइस
सम्पूर्णानन्द (1962) 'कुछ स्मृतियाँ और कुछ स्फुट विचार,
दिल्ली, ज्ञानमंडल
सम्पूर्णानन्द (1970) 'समाजवाद, प्रशासन और हम, नई दिल्ली,
नेशनल पब्लिशिंग हाउस
सम्पूर्णानन्द (1962) 'समिधा', लखनऊ, सूचना एवम् जनसंपर्क
विभाग
सुधान्शु श्रीवास्तव, दैनिक पत्र आज, 19 जनवरी, 1969
102
Indian J Soc & Pol 03(03):2016:99-102
END_OF_PDF_PAGE_004


========================================================


International Journal of Humanities and Social Science Invention (IJHSSI)
ISSN (Online): 2319 – 7722, ISSN (Print): 2319 – 7714
www.ijhssi.org ||Volume 13 Issue 12 || December 2024 || PP. 149-152
वर्तमान परिप्रेक्ष्य में डॉ० सम्पूर्णानन्द जी के शैक्षिक विचारों का अध्ययन
डॉ० पूजा सिंह
असिस्टेन्ट प्रोफेसर (शिक्षा शास्त्र)
बाबा प्रसिद्ध नारायण महाविद्यालय, बगथरी, मुरारा, जौनपुर (उ०प्र०
शोध सारांष : शिक्षा वह है, जो मानवीय अन्तःकरण में अच्छे संस्कारों को पल्लिवित कर सके। शिक्षा वस्तुतः वह है जो
व्यक्तिगत, पारिवारिक एवं सामाजिक समस्याओं का स्वरूप एवं समाधान सुझाये। परन्तु आधुनिक शिक्षा या विद्या का
स्वरूप बहुत कुछ बदल गया है। उसमें नैतिक शिक्षण और चरित्र निर्माण के लिए कोई स्थान नहीं है। वह कोरी, बौद्धिक
उन्नति की ओर ही प्रयत्न है। विद्यार्थियों का चरित्र बल, कर्मशक्ति आशा, विश्वास, उत्साह, पौरूष, संयम और सात्विकता
जागृत करने की शक्ति उसमें नहीं है। डॉ० सम्पूर्णानन्द के शैक्षिक विचारों के विवेचन, मूल्यांकन और समालोचना से
सम्बन्धित अध्ययन नगण्य है और भारतीय शैक्षिक संदर्भ में उनके शैक्षिक विचारों का न तो मूल्यांकन किया गया है और
न ही उसकी शैक्षिक प्रस्थापनाओं की प्रासंगिकता विवेचित की गयी है जो वर्तमान भारतीय शिक्षानीति और शिक्षार्थी
प्रबन्धों के लिए एक प्रतिभूति का कार्य करती। आज के समाज को एक कुषल शिक्षाकी आवश्यकता है, तभी सामाजिक
जीवन के लक्ष्य को प्राप्त किया जा सकता है। डा. सम्पूर्णानन्द जी का विचार है कि हमारी शिक्षा–पद्धति का विकास भी
त्रुटिपूर्ण रहा है। इसमें उन मौलिक सिद्धांतों की उपेक्षा की जाती है जिन पर उच्च–शिक्षा आधारित होनी चाहिए। डा.
सम्पूर्णानन्द जी का मानना है कि हम अपनी शिक्षाको केवल पुस्तकों की पढ़ाई तक ही सीमित न रखकर उसे ऐसा रूप
दें जो विद्यार्थियों को समाज से जोड़े और उसे इस प्रकार का प्रषिक्षण दें जिससे वह केवल नगर में रहकर सफेदपोश
बाबू न बना रहे। समाज को ऐसे लोगों की हमेशा आवश्यकता रहती है। यदि प्रत्येक मनुष्य को उसकी योग्यतानुसार
काम और हर काम के लिए कुशल मनुष्य मिल जायं, तो सभी सुखी और सम्पन्न रहेंगे।
मुख्य शब्द : डॉ० सम्पूर्णानन्द, शैक्षिक विचार


प्रस्तावना :-
भारतीय सभ्यता और संस्कृति युगों-युगों की उत्पति है। हमारे यही विचारक, चिन्तक और आध्यात्मिक महापुरूष
समय-समय पर हुए हैं, जिन्होंने अपनी ज्ञान गंगा की धारा में न केवल भारत वर्ष वरन् सम्पूर्ण मानवता के लिए कामना
की है। इस प्रकार हमारा अतीत अत्यन्त गौरवषाली रहा है। वर्तमान के यथार्थ को हमने स्वीकार किया तथा भविष्य के
लिए अपने को जागरूक किया है। वर्तमान भौतिकतावादी युग में मनुष्य इतना अधिक बुद्धिवादी हो गया है कि वह किसी
बात को सहज स्वीकार करने को तैयार नहीं है। कागजी डिग्रियों और उपाधियों ने व्यक्ति को इतना अधिक औपचारिक
बना दिया है कि बेरोजगारों की बाढ़ सी आ गयी है। जिसके परिणामस्वरूप समाज में अनैतिकता, भ्रष्टाचार, हिंसा,
अवसाद, घृणा आदि की प्रवृतियाँ उतरोतर बढ़ती ही जा रही हैं।
शिक्षा वही है, जो मानवीय अन्तःकरण में अच्छे संस्कारों को पल्लिवित कर सके, दर्रे में घुसे हुए अनौचित्य को
हिम्मत और निर्भयता के साथ निकालकर फेंक सके। शिक्षा वस्तुतः वह है जो व्यक्तिगत, पारिवारिक एवं सामाजिक
समस्याओं का स्वरूप एवं समाधान सुझाये। परन्तु आधुनिक शिक्षा या विद्या का स्वरूप बहुत कुछ बदल गया है। उसमें
नैतिक शिक्षण और चरित्र निर्माण के लिए कोई स्थान नहीं है। वह कोरी, बौद्धिक उन्नति की ओर ही प्रयत्न है।
विद्यार्थियों का चरित्र बल, कर्मशक्ति आशा, विश्वास, उत्साह, पौरूष, संयम और सात्विकता जागृत करने की शक्ति उसमें
नहीं है।
अध्ययन की आवश्यकता एवं अध्ययन :-
शिक्षा के क्षेत्र में नवीन विचारधारा का विकास करने तथा उसमें संस्कारों का समावेष करने सम्बन्धी विचार का
पोषण डॉ० सम्पूर्णानन्द द्वारा किया गया। डॉ० सम्पूर्णानन्द ने शिक्षाके क्षेत्र में एक नवीन पद्धति को जन्म दिया, जिससे
सत्य के विभिन्न पक्षों का साक्षात्कार करने में मानव मत का अनेक दृष्टिकोण से अध्ययन किया गया। उन्होंने बालक में
अन्तर्निहित योग्यता एवं क्षमता के आधार पर तत्कालीन शैक्षिक परिस्थितियों एवं विभिन्न योग्यताओं और क्षमताओं तथा
सांस्कृतिक सहिष्णुता का अध्ययन करके उसे अपने शैक्षिक चिन्तन में समाहित किया। उन्होंने शिक्षा पद्धति के संगठन में
DOI: 10.35629/7722-1312149152
www.ijhssi.org
149 | Page
END_OF_PDF_PAGE_001
वर्तमान परिप्रेक्ष्य में डॉ० सम्पूर्णानन्द जी के शैक्षिक विचारों का अध्ययन
बालक को एक महत्वपूर्ण मानव के रूप में विकसित करने का विचार रखा। एक सुसंचालित विद्यालय-एक सुखी परिवार,
एक पवित्र मन्दिर, एक सामाजिक केन्द्र, लघुरूप में राज्य और मनमोहक वृन्दावन है जिसमें सभी बातों का मिश्रण होता
है। परन्तु आधुनिक युग में तथाकथित दुकानों के रूप में प्रतिवर्ष जो विद्यालय खुलते जा रहे हैं वहाँ के अध्यापक,
प्रधानाध्यापक, प्राचार्य आदि को जब तक यह ज्ञात नहीं होगा कि बालक को कैसे पढ़ाना है, किस प्रकार बालक को राष्ट्र
के सजग प्रहरी के रूप में तैयार किया जा सकता है तब तक हमारी शिक्षाप्रणाली में सुधार नहीं आ सकता है।
डॉ० सम्पूर्णानन्द के शैक्षिक विचारों के विवेचन, मूल्यांकन और समालोचना से सम्बन्धित अध्ययन नगण्य है और
भारतीय शैक्षिक संदर्भ में उनके शैक्षिक विचारों का न तो मूल्यांकन किया गया है और न ही उसकी शैक्षिक प्रस्थापनाओं
की प्रासंगिकता विवेचित की गयी है जो वर्तमान भारतीय शिक्षानीति और शिक्षार्थी प्रबन्धों के लिए एक प्रतिभूति का कार्य
करती। डॉ० सम्पूर्णानन्द के शैक्षिक विचारों के माध्यम से शिक्षाके सम्प्रत्यय, शिक्षाके उद्देश्य, शिक्षण विधियाँ, अनुशासन,
शिक्षक, शिक्षार्थी एवं विद्यालय सम्बन्धी चिन्तन का विवेचन किया गया है। जो वर्तमान शिक्षा व्यवस्था के विकास एवं
सुधार हेतु अत्यन्त आवष्यक महत्वपूर्ण एवं उपयोगी होगा।
अध्ययन के उद्देष्य :-
1.
डॉ० सम्पूर्णानन्द के शैक्षिक विचारों का अध्ययन करना।
2.
डॉ० सम्पूर्णानन्द के शैक्षिक विचारों की अनुशीलन का अध्ययन करना।
डॉ० सम्पूर्णानन्द के शैक्षिक विचारों की अनुशीलता :-
शिक्षा का अर्थ :-
आज मानव को व्यापक शिक्षाकी आवश्यकता पड़ रही है जो उसे हर क्षेत्र में आगे बढ़ाने का कार्य कर सकती
है। विषेषकर हमारे भारतवर्ष में जो प्रजातान्त्रिक व्यवस्था के लिए आवष्यक है, समाज का सम्यक संचालन करने के लिए
प्रत्येक नागरिक का कर्तव्य हो जाता है कि वह उचित शिक्षाग्रहण करें। जब तक समाज शिक्षित नहीं होगा, तब तक हम
किसी क्षेत्र में आगे नहीं बढ़ सकते चाहे वह राजनीति का क्षेत्र हो या आर्थिक एवं धार्मिक। आज के समाज को एक
कुशल शिक्षा की आवश्यकता है, तभी सामाजिक जीवन के लक्ष्य को प्राप्त किया जा सकता है।
शिक्षण विधि :-
डा. सम्पूर्णानन्द जी का विचार है कि हमारी शिक्षा-पद्धति का विकास भी त्रुटिपूर्ण रहा है। इसमें उन मौलिक
सिद्धांतों की उपेक्षा की जाती है जिन पर उच्च-शिक्षा आधारित होनी चाहिए। हमारे विष्वविद्यालयों में कला एवं विज्ञान
संकाय हैं, परन्तु उनमें पढ़ाये जानेवाले विषयों में कोई सम्बन्ध नहीं हैं। कला विभाग में इतिहास, अर्थशास्त्र एवं
राजनीतिशास्त्र पढ़ाये जाते हैं, परन्तु छात्रों को यह नहीं बताया जाता है कि ये सभी समाजशास्त्र के अंग हैं जो कला एवं
धर्म ज्ञान से भी सम्बन्ध रखते हैं। किसी एक विषय का ज्ञान मानव विकास का अधूरा चित्र प्रस्तुत करता है।
शिक्षा के उद्देश्य :-
डा. सम्पूर्णानन्द जी मानते थे कि शिक्षा का उद्देश्य शिष्य के जीवन को सफल बनाना षिष्य को समाज का
कुषल नागरिक बनाना है। छात्र को अपनी प्रतिभा के अनुसार ऊंची से ऊंची शिक्षाप्राप्त करने का अवसर मिले और
उसकी योग्यतानुसार काम मिले तथा वह उन प्रश्नों को समझ सके जो समाज के सामने उठते हैं और उनके सम्बन्ध में
यथोचित व्यवहार कर सके जिससे समाज का अधिक से अधिक लाभ हो। जो व्यक्ति ईश्वर को नहीं कर सकता जो
ईमानदार ईसाई कहेगा। जिस मनुष्य को प्राचीन बातों पर श्रद्धा हो, उसके सामने जीवन का जो लक्ष्य है उसके अनुसार
यदि शिक्षा देने की व्यवस्था की जायेगी तो उसका उद्देश्य नितान्त भिन्न होगा। परन्तु आजकल की शिक्षा निरूद्देश्य है
अर्थात् अन्तिम लक्ष्यों से उसका कोई सम्बन्ध नहीं है।
विद्यालय :-
शिक्षा के आदर्ष केन्द्रों के सम्बन्ध में डा. सम्पूर्णानन्द जी का कथन है कि" हमारे शिक्षा केन्द्रों को आधुनिक
जीवन की सीमाओं के अन्दर पुराने कुलपति के वास्तविक आश्रमों जैसा बनने की चेष्टा करनी होगी। उन्हें श्रम को स्वयं
पहले आत्मसात् करके वितरित करना होगा और अध्यवसायपूर्ण अनुसन्धानों से इस ज्ञान भण्डार की वृद्धि करनी होगी।
DOI: 10.35629/7722-1312149152
www.ijhssi.org
150 | Page
END_OF_PDF_PAGE_002
वर्तमान परिप्रेक्ष्य में डॉ० सम्पूर्णानन्द जी के शैक्षिक विचारों का अध्ययन
उन्हें यह भी देखना होगा कि जीवन को अधिक निष्कलुष, सुखी और परिपूर्ण बनाने में इस ज्ञान का प्रयोग किस प्रकार
किया जा सकता है। यह हमारे विद्वानों और वैज्ञानिकों को पूरे समय स्मरण करना होगा कि जीवन का यही पक्ष, जिसे
हम भौतिक पक्ष कहते हैं, सब कुछ नहीं है। मैं चाहता हूं कि हमारे शिक्षा केन्द्रों में एक वास्तविक धर्म का वातावरण
व्याप्त रहे-गुरु के लिए, सत्य के लिए, उस यथार्थ के लिए जो हमें परिव्याप्त किये हुए है, जो हमारे अन्दर है और
हमारी पहुंच से बाहर भी है, उस सबके लिए श्रद्धापूर्वक सम्मान हो। वैज्ञानिक विश्व को गणित के कुछ फार्मूलों में सीमित
कर लेता है, जिनसे कि सिर्फ अधिक से अधिक कुछ अनुभवों को प्रकट करता है। एक अनुभव, एक मनोवृत्ति अथवा
चेतना में एक स्फुरणमात्र है। मैं यह मानता हूं कि जनजीवन में अधिक निर्मलता की गुंजाइश है, अधिक उत्सर्ग-भावना
की आवश्यकता है। इस प्रेरणा के लिए अपने विद्वानों, वैज्ञानिकों और विश्वविद्यालयों को छोड़कर हम और किसकी ओर
देखें? एक नैतिक और आध्यात्मिक आन्दोलन शिक्षकों के बीच स्वरूप धारण करे, जिससे राष्ट्र को नवजीवन प्राप्त हों।
शिक्षक :-
डा. सम्पूर्णानन्द जी विचार व्यक्त करते थे कि जो व्यक्ति सच्चे अर्थों में अध्यापक बनना चाहता है उसे अनेक
दार्शनिक प्रश्नों के उत्तर देना चाहिए अन्यथा वह मशीन चलानेवाले फोरमैन की तरह रह जायेगा। आज समाज को भी
सोचना चाहिए कि वह अपने अध्यापकों से कैसा काम लेना चाहता है? उनसे क्या तैयार कराना चाहता है? जीवनरूपी
रणभूमि के लिए पहलवान, मूक, बधिर, सिपाही या सच्चा मनुष्य? डा. सम्पूर्णानन्द जी शिक्षाके वास्तविक स्वरूप पर
सबका ध्यान आकृष्ट करना चाहते हैं और उपनिषद् और गीता में शिक्षा पर जो श्लोक कहे गये हैं उसका भरपूर समर्थन
भी करते हैं। आज हमको एक-दूसरे से बैर नहीं है, पर अपने स्वार्थ की आंख लगी है। सबकी यही दषा है। यदि यह
बात समझ में आ जाय कि आपस का द्वन्द्व बन्द हो जायेगा। सबको सुख-समृद्धि प्राप्त होगी, कम से कम हमको
एक-दूसरे के दुःख को बढ़ाने का कारण नहीं बनना चाहिए।
अनुशासन :-
डा. सम्पूर्णानन्द का सुझाव है कि छात्रों की अनुशासनहीनता रोकने के लिए तथा सार्वजनिक सम्पत्ति को
विनाष व तोड़-फोड़ के विरुद्ध एक विषेश कानून बनना चाहिए। सभी विश्वविद्यालयों और शिक्षण संस्थानों में प्राक्टर
मजिस्ट्रेट नियुक्त करने की पद्धति पुनः लागू करना चाहिए। (पहले कुछ स्थानों में इस तरह के अधिकारी होते थे।)
प्राक्टर मजिस्ट्रेट की नियुक्ति से कुछ वे जटिल समस्याएं भी हल हो जायेंगी जो पुलिस द्वारा विश्वविद्यालय क्षेत्र में प्रवेष
के बाद उत्पन्न हो जाती हैं।
विद्यार्थी :-
शिक्षा के क्षेत्र में विद्यार्थी के लिए विषय का चुनाव बड़ा महत्वपूर्ण है। इस कार्य के लिए ऐसे कुषल व्यक्तियों
की आवश्कता है जो विद्यार्थी की मनोवैज्ञानिक जांच करके उसके रुझान का पता लगायें और उसे परामर्ष दें कि वह
कौन-सा विषय ले। इससे कभी इंजीनियर और कभी डाक्टर बनने की अंधी दौड़ पर रोक लगायी जा सकती है। प्रौढ़
शिक्षा का पाठ्यक्रम इस ढंग से बनाया जाय कि जिससे प्रौढ़ व्यक्ति को विश्वास हो कि इस पढ़ाई से उसे अपने कार्य
में सहायता मिलेगी, वह किताबी ज्ञान की ओर आकर्षित न होगा। पढ़े-लिखे व्यक्ति के आचार–व्यवहार में एक शालीनता
होनी चाहिए। डा. सम्पूर्णानन्द जी कहते हैं कि जो व्यक्ति भारतीय संस्कृति के मूलभूत सिद्धांतों से अपरिचित है, जिसको
उस संस्कृति के प्रति अस्वारस्य है, वह जब उस संस्कृति के विषय में दूसरों को उपदेष देता है तो हंसी भी आती है और
रोना भी आता है। जो उपदेष अनाधिकारियों के मुंह से भारतीय नवयुवकों को सुनने को मिलते हैं वह उसके मस्तिष्क को
भ्रष्ट करते हैं। एक ओर तो वह अपने उपदेष्टाओं, नेताओं, बुजुर्गों के आचरण से यह देखता है कि पुरानी बातों का शीघ्र
से शीघ्र परित्याग करना चाहिए।
धार्मिक शिक्षा :-
डॉ० सम्पूर्णानन्द जी जब धर्म शब्द का व्यवहार करते हैं तो उसका मजहब के अर्थ में नहीं करते वरन् उस
अर्थ में जिसमें इसका व्यवहार वैदिक, जैन और बौद्ध आचार्यों ने किया है। मनु के उस सुप्रसिद्ध श्लोक पर बल देते थे
जिसमें उन्होंने 'अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचेन्द्रियनिग्रहः' आदि कहकर धर्म का लक्षण बताया है। अहिंसा आदि सद्गुणों का
समुच्चय ही धर्म है। इस अर्थ को ध्यान में रखने पर स्पष्ट हो जाती है कि धार्मिक शिक्षा अनिवार्य रूप से देनी चाहिए।
धार्मिक षिक्षक को, चाहे वह किसी देष या समाज का अंग हो अपने देश की परम्पराओं और वीरगाथाओं से उसे उस
विषय में बड़ी सहायता मिलती है। उसे अपने शिष्यों तथा समाज के बीच इसका प्रचार तथा प्रसार करना चाहिए। भारत
DOI: 10.35629/7722-1312149152 151 | Page www.ijhssi.org
END_OF_PDF_PAGE_003
वर्तमान परिप्रेक्ष्य में डॉ० सम्पूर्णानन्द जी के शैक्षिक विचारों का अध्ययन

तो इस विषय में बहुत भाग्यशाली है। 'सच बोलो, सच बोलो' सौ बार कहने से भी जितना प्रभाव नहीं पड़ता उतना एक हरिश्चन्द्र की कथा से पड़ता है। आत्म-त्याग के लिए षिवि, दधिची, रन्तिदेव, जीमूतवाहन की कथाओं से बढ़कर ज्वलंत उदाहरण और कहां मिल सकता है। देष भक्ति के लिए प्रताप की कथा तथा स्त्रियोचित आचरणों के लिए सती-सावित्री, सीता और लक्ष्मीबाई के नाम किसी भी देश की स्त्रियों के लिए पथ-प्रदर्शन कर सकते हैं। कभी-कभी यह आपत्ति उठायी जाती है कि हमारी पुरानी गाथाओं में ऐसी बातों का चर्चा होता है, जिनका मजहब से सम्बन्ध है, देव-देवियों की चर्चा आ जाती है। यह बात सही है लेकिन प्राचीन काल की गाथाओं से ऐसी बातों को निकाला नहीं जा सकता।

निष्कर्ष :

आज हमारे दशवासियों के समक्ष आदर्शों का अभाव है। आज हमारे नेता इस दृष्टि से पूर्णतया असफल रहे हैं। हम भौतिक स्तर से ऊपर नहीं उठ पाये हैं। हम रोटी, कपड़ा, मकान एवं सड़कों के अतिरिक्त अन्य किसी आदर्ष को प्रस्तुत न कर पाये। मनुष्य के सर्वश्रेष्ठ गुण को उभारने में हम असफल रहे हैं। विदेशी दासता से अब तक हम भौतिक साधनों की रट लगा रहे हैं। ऐसी स्थिति में बुद्धिजीवियों को नेतृत्व करना चाहिए। लेखक, कवि, शिक्षक उस भविष्य की चर्चा करें जो हमसे दूर हैं, क्योंकि हम उसे लाने का प्रयास नहीं करते। उन्हें नवयुवक के मस्तिष्क में वे भाव भरने चाहिए कि वे पृथ्वी पर स्वर्ग उतार सकें और ईष्वर के सच्चे पुत्र बन सकें। राष्ट्रीय विकास, निसन्देह एक बहुमूल्य और वांछनीय लक्ष्य है और भावी नागरिक को इस प्रकार सुसज्जित करना होगा, जिससे वह उन सब योजनाओं में समुचित और सक्रिय भाग ले सके।

डा. सम्पूर्णानन्द जी का मानना है कि हम अपनी शिक्षाको केवल पुस्तकों की पढ़ाई तक ही सीमित न रखकर उसे ऐसा रूप दें जो विद्यार्थियों को समाज से जोड़े और उसे इस प्रकार का प्रषिक्षण दें जिससे वह केवल नगर में रहकर सफेदपोश बाबू न बना रहे। वह शारीरिक श्रम से न घबराये और अपने हाथों से भट्टी का कार्य करने में गौरान्वित अनुभव करे। समाज सेवा को हम पाठ्यक्रम में महत्वपूर्ण स्थान दें और विद्यार्थियों को ऐसा प्रशिक्षण दें जिससे वे नगरों और ग्रामों में बसे हुए अपने भारतवासी भाइयों के प्रति अपने कर्तव्य को पहचाने। जहां कहीं आवश्यकता हो वे सफाई अभियान चलायें। ग्रामीण क्षेत्र में जब भी किसान पर कार्यभार अधिक हो वे फसल की निराई या कटाई में उनका हाथ बटायें। वे सैनिक शिक्षाको भी पाठ्यक्रम में शामिल किया जाना आवष्यक समझते थे। यह सर्वविदित है कि देश की रक्षा के लिए बड़ी से बड़ी सेना पर्याप्त नहीं होती। सेना के पीछे दूसरी पंक्ति की अत्यन्त आवश्यकता होती है। आपातकाल में जब सेना युद्ध में व्यस्त होती है, देष की अन्दर की सुरक्षा और शांति बनाये रखने के लिए सैनिक शिक्षा पाये हुए नवयुवक और युवतियां ही वास्तव में उपयोगी सिद्ध होंगे।

सन्दर्भ :-

1. डॉ. सम्पूर्णानन्द, समाजवाद, प्रषासन और हम, प्रकाषक-नेषनल पब्लिकेषन हाऊस, नयी दिल्ली, पृष्ठ-123.
2. गंगा प्रसाद मिश्र, (पत्रिका), उ. प्र. जन-1989 प्रकाषक-सूचना एवं जनसम्पर्क विभाग, उत्तर प्रदेष, लखनऊ, पृष्ठ-68-69.
3. डॉ. सम्पूर्णानन्द जी के जोधपुर विष्वविद्यालय के प्रथम समावर्तन समारोह में दीक्षान्त भाषण का अंष, डॉ.सम्पूर्णानन्द का जीवन एवं चिन्तन, प्रकाषक-सम्पूर्णानन्द संस्कृत विष्वविद्यालय, वाराणसी, पृष्ठ-112
4. डॉ. सम्पूर्णानन्द, कुछ स्मृतियां और कुछ स्फुट विचार, प्रकाषक-ज्ञानमण्डल लिमिटेड, वाराणसी, पृष्ठ-252.
5. सिंहल, महेश चन्द्र भारतीय शिक्षा की वर्तमान समस्याँयें, राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ, अकादमी, जयपुर 1971, पृष्ठ-96.
END_OF_PDF_PAGE_004

==============================================================================

International Journal of Applied Research 2023; 9(3): 199-202
International Journal of Applied Research
ISSN Print: 2394-7500
ISSN Online: 2394-5869
Impact Factor: 8.4
IJAR 2023; 9(3): 199-202
www.allresearchjournal.com
Received: 06-02-2023
Accepted: 10-03-2023
शमीम हैदर
शोधार्थी, शिक्षा-शास्त्र विभाग,
ललित नारायण मिथिला
विश्वविद्यालय कामेश्वर नगर,
दरभंगा, बिहार, भारत
डॉ० शगुफ्ताह जबीं
सहायक प्राध्यापिका, दूरस्थ शिक्षा
निदेशालय, ललित नारायण मिथिला
यूनिवर्सिटी, कामेश्वरनगर, दरभंगा,
बिहार, भारत
Corresponding Author:
शमीम हैदर
शोधार्थी, शिक्षा-शास्त्र विभाग,
ललित नारायण मिथिला
विश्वविद्यालय कामेश्वर नगर,
दरभंगा, बिहार, भारत
आधुनिक भारतीय शिक्षा के विशेष संदर्भ में डा० सम्पूर्णानन्द
तथा आचार्य नरेन्द्रदेव के शिक्षा दर्शन के योगदान का अध्ययन
शमीम हैदर और डॉ० शगुफ्ताह जबीं
सारांश
आधुनिक युग में लोगों का जीवन दर्शन फिर बदल गया। परिणामस्वरूप शिक्षा के क्षेत्र में भी क्रन्तिकारी
परिवर्तन होने लगे। जॉन व लॉक रूसो जैसे दार्शनिक ने पुरानी विचारधाराओं को घोर विरोध किया और
इस बात पर बल दिया कि बालक के व्यक्तित्व की उपेक्षा न करके उसकी मूल प्रवृतियों को स्वतंत्रतापूर्वक
विकसित होने के अधिक से अधिक अवसर प्रदान किये जाये। इससे शिक्षा में मनोवैज्ञानिक प्रगति का
जन्म हुआ। जैसे-जैसे शिक्षा में इस प्रवृति का विकास होता गया वैसे-वैसे शिक्षा बालक प्रधान होती चली
गयी। समय परिवर्तन के साथ-साथ जीवन के उदेश्यों में फिर परिवर्तन आया। ज्यों ही औधोगिक क्रांति
आरम्भ हुई शिक्षा भी इसके प्रभाव से अछूती न रह सकी। प्रस्तुत शोध आलेख में सम्पूर्णानन्द जी एवं
आचार्य नरेन्द्रदेव के शिक्षा सम्बन्धी विचारों की वर्तमान परिप्रेक्ष्य में प्रासंगिकता को प्रस्तुत करने को प्रयास
किया जायेगा। इनके द्वारा प्रस्तुत शिक्षा के उद्देश्य, पाठ्यक्रम, शिक्षण-विधि, शिक्षक, गुरु-शिष्य सम्बन्ध,
जन शिक्षा के सम्बन्ध में दिये गये विचारों तक ही परिसीमित है।
कूटशब्दः शिक्षा, पाठ्यक्रम, शिक्षण-विधि, शिक्षक, गुरु-शिष्य सम्बन्ध
प्रस्तावना
शिक्षा का कोइ न कोई उदेश्य अवश्य होता है। इसीलिए शिक्षा को एक सोदेशय प्रक्रिया कहा
गया है। ध्यान देने की बात है कि शिक्षा का प्रत्येक उदेश्य जीवन के उदेश्य पर आधारित होता
है और जीवन का उदेश्य अपने समय के दर्शन से प्रभावित होता है। अतः शिक्षा के उदेश्य का
निर्माण जीवन के उदेश्य अथवा जीवन के दर्शन के अनुसार किया जाता है। जीवन के उदेश्य को
निर्धारित करना दार्शनिक है वही शिक्षा का भी उदेश्य बन जाता है। अतः भिन्न-भिन्न दार्शनिक
अपनी-अपनी विचारधाराओं अथवा देश की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए समय-समय
पर जीवन के उदेश्यों अथवा लक्ष्यों को निर्धारित करते रहते हैं। जैसे-जैसे जीवन के उदेश्यों में
परिवर्तन होता जाता है वैसे-वैसे शिक्षा के उद्देश्य भी बदल जाते हैं। इस दृष्टि से यह कहना कि
किसी अमुक समय में शिक्षा के क्या उदेश्य होंगे यह बात उस समय जीवन के उदेश्यों पर निर्भर
करती है।
~ 199 ~
END_OF_PDF_PAGE_001
International Journal of Applied Research
जिन देशों में जनतंत्र की भावना प्रबल है वहाँ की शिक्षा के
उद्देश्य जनतंत्रीय सिधान्तों व मूल्यों पर आधारित होते हैं। ऐसी
ही जिन देशों में समाजवाद फैला है वहाँ शिक्षा के उदेश्यों का
निर्माण साम्यवादी विचारधाराओं के अनुसार किया जाता है।
इंग्लैंड तथा अमरीका में जनतंत्र फैला हुआ है। अतः इंग्लैंड में
जनतंत्रीय भावना के अनुसरे व्यक्ति के विकास में बल दिया
जाता है। दूसरे शब्दों में, वहाँ की शिक्षा का उदेश्य बालक के
व्यक्तित्व का विकास करना है। अमरीका में प्रयोजनवादी
विचारधारा से प्रभावित होते हुए शिक्षा में व्यवहारिकता तथा
उपयोगिता पर बल दिया जाता है जिससे बालक समाज का
एक उपयोगी अंग बन जाये। इसके विपरीत रूस तथा चीन
जैसे साम्यवादी देशों में शिक्षा का उद्देश्य बालक को राज्य के
लिए तैयार करना है। अंग्रेजी शासन काल में भारत को ऐसे
लोगों को शासन के कार्य में सहयोग प्रदान कर सकें। अतः
शिक्षा का उदेश्य केवल दफ्तरों में काम करने वाले बाबुओं का
निर्माण करना रह गया। सन 15 अगस्त 1947 ई० को भारत
अंग्रेजी नियंत्रण से मुक्त हुआ। अब हमारा लक्ष्य समाजवादी
ढंग से जनहितकारी राज्य स्थापित करना है। अतः बदलते हुए
जीवन दर्शन तथा देश की बदलती हुई आवश्यकताओं को
ध्यान में रखते हुए अब हमारी शिक्षा का उदेश्य उत्तम
नागरिकों का निर्माण करना है। इस प्रकार हम देखते हैं कि
भिन्न-भिन्न देशों तथा भिन्न-भिन्न कालों में शिक्षा के उदेश्य
भिन्न-भिन्न विचारधाराओं के अनुसार सदैव ही बदलते रहे।
सातवीं सदीं से लेकर उन्नीसवीं सदी के पूर्वार्द्ध तक भारत की
आर्थिक, सामाजिक, राजनैतिक, धार्मिक एवं सांस्कृतिक स्थिति
दयनीय होती चली गई। इसी दयनीय स्थिति से मुक्ति पाने के
प्रयास में भारतीय पुनजागरण का प्रादुर्भाव हुआ। उन्नीसवीं
सदीं में इस क्षेत्र में ऐसी अनेक विभूतियों ने जन्म लिया जो
भारत के खोये हुये गौरव को प्रदान करने में सक्षम थीं।
भारतीय पुनर्जागरण की ज्योति जलाने वालों में राजा राममोहन
राय, दयानन्द सरस्वती, ईश्वरचन्द विद्यासागर, केशवचन्द्रसेन,
रामकृष्ण परमहंस, स्वामी विवेकानन्द, बालगंगाधर तिलक,
गोपालकृष्ण गोखले, मोतीलाल नेहरू, रवीन्द्रनाथ टैगोर,
महात्मा गाँधी, महामना मदनमोहन मालवीय, अरविन्द घोष,
श्री सम्पूर्णानन्द एवं आचार्य नरेन्द्रदेव का प्रमुख स्थान है।
शिक्षा का धर्म, राजनीति और समाज से बड़ा घनिष्ठ सम्बन्ध
होता है। क्योंकि समाज और संस्कृति दोनों ही परिवर्तनशील
है, इसलिये शिक्षा भी निरन्तर नवीन विचारधाराओं से प्रभावित
होती रहती है। शिक्षा के स्वरूप के साथ ही उसके अर्थ व
उद्देश्य भी परिवर्तित होते रहते हैं। अतः विभिन्न विभूतियों
~200~
https://www.allresearchjournal.com
जैसे- राजाराम मोहनराय, दयानन्द सरस्वती, स्वामी
विवेकानन्द, बालगंगाधर तिलक, मोतीलाल नेहरू, पं० मदन
मोहनमालवीय, गाँधी जी, श्री सम्पूर्णानन्द एवं आचार्य नरेन्द्र ने
शिक्षा के विषय में प्रत्यक्ष एवं परोक्ष रूप में अपने महत्वपूर्ण
विचार प्रस्तुत किये हैं। शिक्षा के क्षेत्र में मालवीय जी ने
पराधीन विचारधारा में वो महत्वपूर्ण कार्य किया है जो विश्व
इतिहास में एक अद्भुत घटना है। उनकी मान्यता थी कि राष्ट्रीय
चरित्र के भविष्य के लिये आने वाली पीढ़ी को शिाक्षा की
उत्तमोत्तम व्यवस्था प्रदान की जानी चाहिये और राष्ट्र के विविध
धर्मावलम्बियों में राष्ट्रीयता एवं देश भक्ति की भावना शिक्षा
द्वारा विकसित की जानी चाहिये। यही कारण है कि काशी
हिन्दू विश्वविद्यलाय राष्ट्रीय आन्दोलन का केन्द्र बिन्दु था।
सम्पूर्णानन्द जी शिाक्षा के माध्यम से ऐसे "व्यक्ति" के निर्माण
के पक्षपाती थे, जो चरित्रवान होने के साथ-साथ आर्थिक,
प्राविधिक, राजनीतिक एवं आध्यात्मिक ज्ञान से परिपूर्ण हो।
वह अपनी जीविका प्राप्त करने की सामथ्र्य रखता हो। उसे
जीविका प्राप्त करने के लिये दर-दर की ठोकरें न खानी पड़े।
आचार्य नरेन्द्रदेव की मान्यता है कि यदि शिक्षा द्वारा इस प्रकार
के व्यक्ति का निर्माण नहीं होता तो वह शिक्षा निरर्थक और
निर्जीव है। आचार्य नरेन्द्रदेव शिक्षा व्यवस्था के व्यावहारिक
तथा जीविकोपार्जन पर आधुनिक शिक्षा के पक्षधर थे। शिक्षा
के आमूल चूल परिवर्तन सम्बन्धी उनके अनेक विचार युग की
मांग के अनुसार प्रगतिशील एवं आधुनिक हैं।
सम्पूर्णानन्द
डॉ. संपूर्णानंद ने प्रत्येक स्वतंत्रता संग्राम में भाग लिया और हर
बार जेल गये। 1927 में वे स्वराज्य पार्टी के टिकट पर प्रांतीय
विधान परिषद के सदस्य चुने गये। 1937 में प्रदेश की विधान
सभा के लिए उनका निर्वाचन हुआ। गोविंद बल्लभ पंतजी के
प्रथम मंत्रिमण्डल के सदस्य प्यारे लाल शर्मा के त्यागपत्र देने
पर संपूर्णानंद जी को शिक्षा मंत्री के रूप में मंत्रि परिषद में
लिया गया। उन्होंने गृह, अर्थ तथा सूचना मंत्री के रूप में भी
काम किया। गोविंद बल्लभ पंत के केंद्र सरकार में चले जाने
पर 1955 में डॉ. संपूर्णानंद उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री बने और
1961 में उन्होंने इस पद से इस्तीफा दे दिया। 1962 में उन्हें
राजस्थान का राज्यपाल बनाया गया। और 1967 में इस पद
से अवकाश ग्रहण किया।
सम्पूर्णानन्द जी एक महान दार्शनिक, राजनीतिज्ञ तथा
नवचेतना के मूर्तिमान युगपुरुष थे। सम्पूर्णानन्द जी भारतीय
इतिहास की उन गिनी चुनी महान विभूतियों में से हैं जो राष्ट्र
END_OF_PDF_PAGE_002
International Journal of Applied Research

को एक नवीन दिशा की ओर ले जाते हैं। सम्पूर्णानन्द जी ऐसे
चिन्तक थे जिन्होंने ऐसे आधारभूत सिद्धान्त प्रस्तुत किये जिनमें
मानव जाति के परम लक्ष्य को प्राप्त किया जा सके। उन्होंने
मानव जीवन के अनेकों आदर्शों एवं पहलुओं को ध्यान में
रखते हुए शिक्षा के विभिन्न उद्देश्य बताये। सम्पूर्णानन्द जी ने
शिक्षा पद्धति के माध्यम से आत्म-सम्मान एवं स्वाबलम्बन का
पाठ पढ़ाया।
डॉ. संपूर्णानंद की इतिहास, पुराण, दर्शन, राजनीति,
समाजशास्त्र आदि में गहरी पैठ थी। आध्यात्मिक विषयों में भी
उनकी बड़ी रुचि थी। वे समाजवादी विचारों के व्यक्ति थे और
1934 में कांग्रेस के अंदर 'समाजवादी पार्टी' के गठन में
आचार्य नरेंद्र देव के साथ उनका भी प्रमुख हाथ था। वे तीन
बार उत्तर प्रदेश कांग्रेस के सचिव रहे। 1940 के पुणे हिंदी
साहित्य सम्मेलन की उन्होंने अध्यक्षता की। अपने मंत्रित्व काल
में उन्होंने हिंदी के उन्नयन के लिए अनेक योजनाएँ आरंभ कीं।
हिंदी समिति' (जो अब हिंदी संस्थान कहलाती है) उन्हीं की
आरम्भ की हुई है। वाराणसी का संस्कृत विश्वविद्यालय भी
उन्हीं के शासन काल में बना। वे बड़े स्वतंत्र और निर्भीक
विचारों के व्यक्ति थे। भाषा और अंतर्राष्ट्रीय राजनीति के
मामलों में उन्होंने अनेक बार नेहरू जी की नीति का
सार्वजनिक रूप से प्रतिकार किया था।

नरेन्द्रदेव
आचार्य नरेन्द्रदेव जी आदर्श शिक्षक थे। उन्हें अनेक देशों के
इतिहास और अनेक युगों के दर्शन युगों के दर्शन का उच्चतम्
ज्ञान था । वह जिस विषय को पढाते थे उसे वे इतना स्पष्ट,
रोचक और सुगम बनाकर प्रस्तु करते थे कि विद्यार्थी उसका
अर्थ सरलता से ग्रहण कर सके। इतिहास को पढ़ाते समय वह
अतीत की धुंधली परिस्थितियों और ऐतिहासिक पात्रों को
जीवित वास्तविकताओं के रूप में प्रस्तुत कर देते थे। भारत के
राष्ट्रीय आन्दोलन के इतिहास का सजीव चित्र वे एशिया के
संघर्षों और आर्थिक परिस्थितियों की पार्श्वभूति में खींचते और
एशिया के विभिन्न स्वतन्त्रता संघर्षों पर व्याख्यान देते समय वे
राष्ट्रीय भावना से ऐसे अनुप्रमाणित हो जाते और उनकी वाणी
में ऐसा चमत्कार पैदा हो जाता कि जिससे उनके श्रोताओं को
ज्ञान के साथ- साथ राष्ट्र सेवा की सप्रेरणा भी प्राप्त होती।
नरेन्द्रदेव जी एक आदर्श शिक्षक के साथ-साथ कुशल प्रबंधक
थे। उनका प्रबंधशील और कर्त्तव्य परायणता पर आधृत था ।
उसमें नम्रता और दृढ़ता का समन्वय था । वह अधिकार के
दम्भ और अहंकार से शून्य था । प्रशासन की अकड़ के बजाय
https://www.allresearchjournal.com
कर्त्तवयशील व्यवहार ही उसका मूलाधार था । संस्था के
अध्यक्ष की हैसियत से नरेन्द्र देव जी विद्यार्थियों के प्रशिक्षण
का तथा कार्यालय के काम का विशेषतः हिसाब का समुचित
निरीक्षण करते रहते थे। वे दसरे अध्यापकों को जितना
प्रशिक्षण का कार्य सौंपते उससे कहीं अधिक स्वयं करते और
आशा करते कि वे सब अपना कार्य ठीक ढंग से करेगे। वे
व्यवहार में अत्यन्त कोमल के साथ- साथ अनुशासन में दृढ़
थे।
आचार्य नरेन्द्रदेव जी के लिए विद्यापीठ एक कुटुम्ब के समान
था । अध्यापक, विद्यार्थी, कार्यकर्त्ता सभ से उनके मधुर संबंध
थे। वे विद्यार्थियों के मानव व्यक्तित्व का करते और उनसे बहुत
प्रेम करते थे । वे उनके शिक्षक ही नहीं मित्र और मार्ग दर्शक
भी थे। उन्हीं से सबको नेतृत्त्व मिलता था, प्रेरणा मिलती थी,
साहस और उत्साह मिलता था।
आचार्य नरेन्द्रदेव जी मुख्यतः विद्यापीठ के माध्यम से ही वे राष्ट्र
की सेवा करते रहे। उन्होंने विद्यापीठ के कुलपति के पद को
भी वर्षो सुशोभित किया। वहीं नरेन्द्रदेव जी ने अपने ज्ञान को
परिपक्व किया तथा उच्चकोटि के विचारक और राजनीतिज्ञ की
क्षमता प्राप्त की। वहाँ ही उन्होंने बौद्ध दर्शन, उपनिषद तथा
एशिया की क्रान्ति की हलचलों का भी अध्ययन किया। वहाँ
ही उन्होंने विद्वता, मानवता और कर्त्तव्य परायणता से बहुत से
नवयुवक कार्यकर्ताओं को देश सेवा के योग्य बनाया।
सन् 1919 ई. में जलियावाला बाग नरमेध के बाद देश में
प्रतिवर्ष अप्रैल के दूसरे सप्ताह में राष्ट्रीय सप्ताह मनाया जाने
लगा था । काशी विद्यापीठ में प्रतिवर्ष यह सप्ताह मनाया जाता
था, और आचार्य नरेन्द्रदेव इसके कार्यक्रमों में बड़े मनोयोग से
भाग लिया करते थे।
आचार्य नरेन्द्रदेव जी को सन् 1921 ई. मे प्रान्तीय काँग्रेस
कमेटी का सदस्य बनाया गया । इण्डिपेन्डेण्ट' नामक समाचार
पत्र के 21 जून 1921 ई. के अंक में प्रकाशित समाचार के
अनुसार पं मोतीलाल नेहरू प्रान्तीय काँग्रेस कमेटी के अध्यक्ष
निर्वाचित हुए और कार्यकारिणी में फैजाबाद मण्डल का
प्रतिनिधित्व करने के लिए आचार्य नरेन्द्रदेव तथा गोपल सहाय
को सदस्य बनाया गया।
सन् 1926 ई. का वर्ष नरेन्द्रदेव जी के जीवन में बड़ा महत्त्व
रखता है । उस वर्ष वह डॉ. भगवानदास के स्थान पर काशी
विद्यापीठ के अध्यक्ष हुए थे। उसी वर्ष उत्तर प्रदेश काँग्रेस
कमेटी का कार्यालय प्रयाग से चलकर काशी पहुँचा तथा काशी
विद्यापीठ से संचालित होने लगा। उसी वर्ष समाजवादी
संस्कृति से अभिभूत पं. जवाहरलाल नेहरू से उनका निकट
~201~
END_OF_PDF_PAGE_003
International Journal of Applied Research
सम्पर्क हुआ। सन् 1926 ई. ने उन्हें उस प्रकार समय के उस
चौराहे पर ले जाकर खड़ा किया, जहाँ से उन्हें शिक्षा तथा
शिक्षण के अतिरिक्त राजनीति की ओर ले जाने वाला मार्ग
दिखाई पड़ा। सन् 1929 ई. में 26 सितम्बर को काशी
विद्यापीठ के दीक्षान्त समारोह में अध्यक्षता करने के लिए
काशी पहुँचे गाँधी जी ने कहा था- नरेन्द्रदेव वो रत्न है जिन्हें
बहुत पहले ही जान लेना चाहिए था।
निष्कर्ष
सम्पूर्णानन्द जी एवं नरेन्द्रदेव जी के शैक्षिक विचारों का भारत
की वर्तमान परिस्थितियों की दृष्टि से गहनता से विवेचनात्मक
अध्ययन किया गया तथा यह पाया गया कि सम्पूर्णानन्द जी
एवं नरेन्द्रदेव जी का जीवन-दर्शन एवं शिक्षा का क्षेत्र अत्यन्त
विस्तृत, गहन, गम्भीर तथा सूक्ष्म है। सम्पूर्णानन्द जी एवं
नरेन्द्रदेव जी सैद्धान्तिक शिक्षा के साथ-साथ व्यवहारिक शिक्षा
पर भी बल दिया है। इन्होंने ने स्त्री-शिक्षा पर अत्यन्त जोर
दिया तथा समाज एवं राष्ट्र की उन्नति के लिए स्त्री शिक्षा को
आवश्यक माना है। इनके अनुसार जन शिक्षा पर बल देते हुये
निःशुल्क शिक्षा को महत्वपूर्ण बताया है। सम्पूर्णानन्द जी एवं
नरेन्द्रदेव जी ने शिक्षा के माध्यम से देशभक्ति, राष्ट्रीय-प्रेम व
विश्वबन्धुत्व की भावना का विकास माना है। सम्पूर्णानन्द जी
एवं नरेन्द्रदेव जी ने गुरू और शिष्यों के बीच मधुर सम्बन्धों का
होना आवश्यक बताया है, और कहा है कि शिक्षक को समाज
का आदर्श व्यक्तित्व वाला व्यक्ति तथा सत्य-निष्ठ आचरण करने
वाला होना चाहिए। सम्पूर्णानन्द जी एवं नरेन्द्रदेव जी शिक्षा
का एक मात्र उद्देश्य मानव जीवन का सर्वांगीण विकास करना
माना है।
संदर्भ
1. डॉ० दुबे, रमाकान्त, विश्व के कुछ महान शिक्षा शास्त्री
(मीनाक्षी प्रकाशन दिल्ली)
2. डॉ० सम्पूर्णानन्द थाट्स ऑफ एजूकेशनल एण्ड सम एलाइड
प्राब्लम्स् (लेख- यूनिवर्सिटी ऑटोनामी एण्ड एजूकेशन
रिफोर्म) जनवरी 1959.
3. डॉ० सम्पूर्णानन्द, थाट्स ऑफ एजूकेशनल एण्ड सम
एलाइड प्राब्लम्स् (लेख- आर्ट एण्ड आर्टिस्ट) जनवरी
1959.
4. आचार्य नरेन्द्र देव, राष्ट्रीयता और समाजवाद, ज्ञानमंडल
प्रकाशन, नई दिल्ली, पृ. 15-16
https://www.allresearchjournal.com
5. ए. अप्पादोराय इंडियन पॉलिटिकल थीकिंग इन द
ट्वेन्टीयथ सेन्चुरी, कलकत्ता, 1971, पृ. 45
6. रिपोर्ट ऑफ द सेकण्ड नेशनल कॉन्फ्रेन्स ऑफ द प्रजा
सोशलिस्ट गया ( गया, 1955)
~202~
END_OF_PDF_PAGE_004


====================================================


अनुक्रमणिका

    प्रस्तावना
    प्रस्तावित शोध के उद्देश्य
    अध्ययन का सीमांकन
    अध्ययन की शोध विधि
    सम्पूर्णानन्द जी के संक्षिप्त विचार
    आधुनिक शिक्षाविदों का सामूहिक अध्ययन
    शिक्षा के उद्देश्य  
    डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के दार्शनिक आधार
    मनोवैज्ञानिक एवं सामाजिक आधार 
    वैदिक काल से आधुनिक भारत तक सम्बन्धित अनुसंधान साहित्य का विश्लेषण- ऐतिहासिक दृष्टि, आधुनिक दृष्टि
    सन्दर्भ ग्रन्थ सूची


डा0 सम्पूर्णानन्द जी का शिक्षा दर्शन तथा 
भारतीय सन्दर्भ में उसकी उपयोगिता’’
प्रस्तावना-
राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय शिक्षा विदों ने अनेक प्रयासों द्वारा शिक्षा के गम्भीर प्रश्नों को हल करने का साहस किया है। किन्तु शिक्षा का स्वरूप कैसा हो हर बार अनुत्तरित रह जाता है। शिक्षा की नई नीति (1985-86) ने पर्याप्त अग्नि शमन किया। किन्तु अनेक बिन्दु अभी भी भारत की संस्कृति तथा आधुनिक परिप्रेक्ष्य में अनदेखे रह गए है। स्वतन्त्रता उपरान्त तीव्र गति से बदलते हुए भारतीय समाज को शिक्षा ने बदलाव की आवश्यकता महसूस होने से यह निष्कर्ष निकलता है कि हमें निरन्तर शिक्षा के लक्ष्यों के प्रति अति जागरूक और चेतन रहने की आवश्यकता है अन्यथा ‘स्पूतनिक’ ‘वाथजर’ और ‘डिस्कवरर’ के इस युग में हम अन्य राष्ट्रों से विछुड़ जायेंगे और हमारा विश्व शिरोमणि होने का स्वप्न भी ध्वस्त हो जाएगा। स्मरणीय रहे कि भारत बहुत लम्बे काल तक विश्व का गुरू रहा।
शिक्षक शिरोमणि अग्रगण्य श्री सम्पूर्णानन्द जी ने शिक्षा के अनेक पहलुओं पर अपना दृष्टिकोण स्पष्ट भाषा में शब्दायमान किया है। इनके विचार विभिन्न लेखों एवं चक्रताओं के रूप में बिखरे हैं। अनुसंधानकर्ता का यह प्रयास होगा कि उनमें चरचित विचारों का संकलन, विश्लेषण, अन्वेषण तथा उपयुक्त दोहन करके वर्तमान परिस्थितियों के परिप्रेक्ष्य में यह देखें कि हमें शिक्षा के क्षेत्र में कोई नया प्रकाश बिन्दु मिल पाए। ताकि शिक्षा को हम अधिकाधिक उपयोगी बना सके।

प्रस्तावित शोध प्रबन्ध के उद्देश्य-
(क) बाबू सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षा के उद्देश्यों के सम्बन्ध में विचार।
(ख) सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षक के सम्बन्ध में विचार।
(ग) सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षार्थी एवं पाठ्यक्रम के सम्बन्ध में विचार।
(घ) डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षा दर्शन का मूल्याकंन।

सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षा दर्शन का मूल्याकंन करने हेतु एक ओर तो पूर्णगामी दृष्टिकोणों से तथा दूसरी ओर भारतीय आधुनिक दार्शनिकों के दर्शनों को लेकर तुंलनात्मक दृष्टि से मूल्यांकन करने का प्रयास किया गया है इतना ही नहीं सम्पूर्णानन्द जी के दर्शन की उपादेयता भारतीय सरकार के आधुनिकतम् शिक्षा प्रस्तावों को देखते हुए विश्लेषण करने का प्रयास किया गया है। आज भी सम्पूर्णानन्द जी के विचारों से हम कितना लाभान्वित हो सकते है।

अध्ययन का सीमांकन-
 सम्पूर्णानन्द जी के मूल ग्रन्थों का अवलोकन व विभिन्न अनुसंधान ग्रन्थों का अवंलोकन। 

अध्ययन की शोध विधि-
सम्पूर्णानन्द जी द्वारा लिखे गये गन्थों के आधार पर उनके शिक्षा दर्शन का अध्ययन करने के लिए ऐतिहासिक अनुसंधान विधि को अपनाया गया है। इन ग्रन्थों में सम्पूर्णानन्द जीके दार्शनिक विचारधारा को ही नहीं अपितु उनके शिक्षा के दार्शनिक रूप के भी दर्शन होते हैं।
सम्पूर्णानन्द जी के संक्षिप्त विचार-

डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के विचारों को क्रमानुसार समाहित किया गया है-
(क) शिक्षार्थी 
(ख) पाठ्यक्रम
(अ) शिक्षार्थी के विभीन्न पहलुओं पर विचार करते हुए डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने कहा था कि शिक्षार्थी वास्तव में भविष्य के समाज का वह महत्वपूर्ण इकाई है जिसके मानसिक व शारीरिक योग्यताओं के वर्गीकरणोपरान्त उसकी उपयोगिता शिक्षा को निश्चित करनी होती है तथा बढ़ानी होती है। शिक्षार्थी को अपने गुणों पर शिक्षा का विशेष ध्यान होना चाहिए क्योंकि उन्ही गुणों के सद्उपयोग से वह शिक्षा को आत्मसात् कर पाता है। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने कहा कि छात्रों की अपनी योग्यता के अनुसार शिक्षा ही नहीं उन्हें भावी जीवन के लिए भी तैयार किया जाना चाहिए। शिक्षार्थी के व्यक्तित्व का विश्लेषण करने के बाद उसके अभिभावकों को निर्देशन और परामर्श हेतु सूचना मिलनी चाहिए ताकि शिक्षार्थी को उपयुक्त एंव पर्याप्त प्रेरक अभिभावकों द्वारा भी प्राप्त हो। चरित्रवान, राष्ट्र प्रेमी, आत्मनिर्भर, जातिवाद से उपर, समाज सेवी शिक्षार्थी की कल्पना डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने की है। वह चाहते थे कि अन्य बातों के साथ साथ छात्र किसी एक व्यवसाय को अपनाने में और जीवन यापन करने में सक्षम हों। उन्होंने कहा कि छात्र की आत्मा के अस्तित्व को महत्व दिया जाना चाहिए। इस प्रकार ही शिक्षार्थी का सम्पूर्ण व्यक्तित्व पुष्पित हो सकेगा। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने कहा कि शिक्षा का माध्यम हिन्दी हो जाने से छात्र कम समय में अधिक ज्ञान इक्ट्ठा कर सकेगें। ग्रामीण और शहरी दोनों ही छात्रों को वह महत्व देते थे। उन्होंने कहा कि शिक्षा का माध्यम यदि मातृभाषा होगा तो शिक्षार्थी की दृष्टि से सर्वाधिक उपयोगी होगा।  शिक्षार्थी के वैज्ञानिक स्तर के साथ साथ सांस्कृतिक स्तर को भी उठाया जाना चाहिए। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी शिक्षार्थियों को राजनीति में भाग लेने से रोकते है यह शिक्षा और शिक्षण संस्थाओं की पवित्रता के लिए आवश्यक है। 
(ब) शिक्षा के उद्देश्य शिक्षक तथा शिक्षार्थी के विषय में तो अधिकतर दार्शनिक अपने विचार प्रतिपादित कर देते हैं किन्तु शिक्षा के दर्शन की वास्तविक कसौटी तो पाठ्यक्रम होता है। इस सम्बन्ध में डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के विचार विशेष रूप से अनुशीलन करने योग्य है-

पाठ्यक्रम जो सिर्फ पुस्तकों तक ही सीमित है। माध्यमिक पाठ्यक्रम तय्यार करते समय प्रत्येक तथ्य की ओर ध्यान देना चाहिए। उन्होंने कहा कि पाठ्यक्रम में लिंग सम्बन्धी एवं उसका ज्ञानोपार्जन किया जाए। पाठ्य-पुस्तकें निरन्तर रहती हैं परन्तु इसके पीछे शिक्षण की भावना महत्वपूर्ण है। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने कहा कि पाठ्यक्रम का सम्बन्ध प्रत्येक विषय से होना चाहिए और वह किसी न किसी कौशल से जिसका वातावारण में एक महत्वपूर्ण स्थान है, सम्बन्धित है। पाठ्यक्रम पुस्तकीय ज्ञान पर आधारित नहीं होना चाहिए। बड़े अधिनायकों ने भी व्यवस्थित पाठ्यक्रम नहीं बनाया। 

डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने कहा कि चार वर्षीय सम्पूर्ण पाठ्यक्रम को कुछ वैकल्पिक विषयों के प्रभावशाली ढंग से पढाने का लक्ष्य रखना चाहिए। उन्होंने कहा कि पाठ्य पुस्तक या पुस्तिका अध्ययन का पाठ्यक्रम शासन के निर्देशन या सहमति के अनुसार होना चाहिए। हम उन छात्रों को अपनाते हैं जो विज्ञान के पाठ्यक्रम को अपनाते हैं जो कि दृष्टि विषयक को देखते हंैं परन्तु जिन्हें भारतीय इतिहास और संस्कृति के साधारण तथ्यों तक का भी कोई व्यावहारिक ज्ञान नहीं होता है। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने अन्य विषयों के पाठ्यक्रम के साथ कृषि को उनका अंग बनाने की प्रस्तुति की है। पाठ्यक्रम ऐसा हो कि शिष्य अपने सम्पूर्ण वातावरण मनुष्यकृत और प्राकृतिक दोनों पर दृष्टिपात कर सकें।

आधुनिक शिक्षाविदों का सामूहिक अध्ययन
‘पिछले अध्याय में हमने भिन्न-भिन्न युगो’ में विकासशील भिन्न-भिन्न शिक्षा-दर्शनों का वर्णन किया। प्रस्तुत अध्याय में हम भारतीय शिक्षा शास्त्रियों के दर्शन का सामूहिक रूप से अध्ययन प्रस्तुत करेगें। अपने अनुशीलन को वैज्ञानिक रूप प्रदान करने की चेष्टा की गई है। विभिन्न शोध-ग्रन्थों के अध्ययन मे छः बातों पर बल दिया गया है- 
1- सामान्य दर्शन 
2- गुरू
3- छात्र 
4- विद्यालय 
5- पाठ्यक्रम 
6- शिक्षा शास्त्री दारा अपनाई गई शिक्षा पद्धति और उसका माध्यम।

(अ) शिक्षा के उद्देश्य:- 
शिक्षा का उद्देश्य स्वतन्त्र नहीं है। वह इस बात पर निर्भर है कि मनुष्य-जीवन का उद्देश्य-मनुष्य का सबसे बड़ा पुरूषार्थ क्या है प्रत्येक समाज को एक दार्शनिक मत स्वीकार करना होगा। उसी के आधार पर उसकी राजनैतिक, सामाजिक और कौटुम्बिक व्यवस्था का व्यूह खड़ा होगा। जो समाज अपने वैयक्तिक और सामूहिक जीवन को केवल प्रतीयमान उपयोगिता के आधार पर चलाना चाहेगा उसको बड़ी कठिनाईयों का सामना करना पड़ेगा। कल्याण इसी में है कि खूब सोच-विचार कर एक व्यापक दार्शनिक मत अंगीकार किया जाय और फिर सारे व्यवहार की नींव बनायी जाय। प्राचीन भारत ने वर्णाश्रम धर्म इसी प्रकार स्थापित किया था। वर्तमान काल में रूस ने माक्र्सवाद को अपने राष्ट्रीय जीवन की सभी चेष्टाजों का केन्द्र बनाया है। ऐसा करने से सभी उद्योग एक सूत्र में बंध जाते है और आदर्शों और कर्तव्यों के टकराने की संभावना बहुत ही कम हो जाती है। मेरी समझ में भारतीय संस्कृति ने पुराने काल में अपने लिए आधार ढूंढ निकाला था, वह अब भी वैसा ही श्रेयस्कर है, क्योंकि उसका संश्रय शाश्वत है। ज्ञान आनन्द का भंडार है। भीतर से ऐसा प्रतीत होता है। जैसे कुछ खोया हुआ है, परन्तु यह नहीं समझ में आता कि क्या खो गया है। इस विषय की और दौड़ता है, कभी उसकी और, परन्तु किसी की तृप्ति से प्रत्ति नहीं होती, क्योंकि अपना स्वरूप इन विषयों में नहीं है। जब तक आत्मसाक्षात्कार न होंगा। परम ज्ञानमय स्वरूप में स्थिति यही मनुष्य का पुरूषार्थ, उसके जीवन का चरम लक्ष्य है। यही समाज और अध्यापक का कत्तर््ाव्य है कि व्यक्ति को अधिकारी बनने में सहायता दी जाय, अनुकूल वातावरण उत्पन्न किया जाए। 
पाठ्यविषयों की चर्चा करना अनावश्यक है, वह ब्यौरे की बात है। परन्तु चरित्र का विकास ब्यौरे की बात नहीं है। उसका महतव सर्वोपरि है। पुरूषार्थ को सामने रखकर ही चरित्र संवारा जा सकता है। वह (आत्मा) उस आनन्द को, जो उसका अपना स्वरूप है, बाहरी चीजों में ढूढ़ता है। 
कहने का तात्पर्य है कि छात्र चरित्र को इस प्रकार विकास देना है कि ‘मैं’ ‘तू’ के ऊपर उठ सके। आज भी अध्यापक को चाहे उसका विषय गणित हो या भूगोल, इतिहास हो या तर्कशास्त्र, अपने शिष्यों में धर्म की प्रवृत्ति उत्पन्न करनी चाहिए। धर्म का तात्पर्य पूंजा-पाठ नहीं है। धर्म उन सब कामोें की समष्टि का नाम है जो कल्याण कारी है। अपना कल्याण समाज के कल्याण से पृथक नहीं हो सकता है। देव, पशु और मनुष्य सबका हमारे ऊपर ऋण है, इसलिए सबके प्रति हमारा कत्र्तव्य है। हमकों इस प्रकार रहना है कि हमारे पूर्वज संस्कृत का जो प्रकाश हमारे ऊपर छोड़ गए है उनका लोप न होने पाए, हमारे पीछे आने वालों तक वह पहुँच जाय। इसलिए हमारे व्यक्तियों की डोर पितरों से लेकर वंशजो तक पहुँचती है। इसी विस्तृत कत्र्तव्य-राशि को धर्म कहते हैं। 
इस बुद्धि की जड़ तभी दृढ़ हो सकती है जब चित्र में सत्य के लिए निर्बाध प्रेम हो। शर्त यह है कि ज्ञान औषध की घूंट की भांति ऊपर से न पिला दिया गया हो। सत्य को धारण करने के लिए अनुशन्धान और आलौचना की बुद्धि का उद्बोधन होना चाहिए।
इससे यह स्पष्ट हो गया होगा कि अध्यापक को अपने छात्र में कैसा चरित्र विकसित करने का प्रयत्न करना चाहिए। अच्छे उपाध्याय के निकट पढ़ा हुआ स्नातक सत्य का प्रेमी और खोजी होगा। उसके चित्त में जिज्ञासा ज्ञान का आदर होगा और हृदय में नम्रता, अनसूया, प्राणी मात्र के लिए सौहार्द्र। बह तपस्बी, संयमी और प्ररिश्रमी होगा। सौन्दर्य का उपासक होगा और हर प्रकार के अन्याय, अत्याचार और कदाचार का निर्मम विरोधी होगा। धर्म  और त्याग उसके जीवन की प्रबल प्रेरक शाक्तियां होगी। उसका सदैव यह प्रयत्न होगा कि यह पृथ्वी अधिक सभ्य और संस्कृत हो, समाज अधिक उन्नत हो। यह भी दावा नहीं किया जा सकता कि इन लोगों ने राग द्वेष का नितान्त अभाव हो जाएगा, कोई दुरचारी होगा ही नहीं। अध्यापक और समाज प्रयत्न-मात्र कर सकते हैं। 
अध्यापक को सफलता तभी मिल सकती है। जब समाज उसकी सहायता करें। जिस प्रदेश में कलह मचा रहता हो, जिस समाज में गरीब, अमीर, उंच-नीच की विषमता पुकार-पुकार कर द्वन्द्व और प्रतियोगिता को प्रोत्साहन दे रही हो, जिस राष्ट्र की नीति परस्वत्वापहरण और शोषण पर खड़ी हो उसके अध्यापक भला क्या करें अध्यापक को दोष देकर बैठा नहीं रह सकता। उसको तो अपना कत्र्तव्य पालन करना ही है, सफलता कम हो या अधिक।
 साधारणताः शिक्षक योगी नहीं होता, पर उसका भाव वहीं होना चाहिए। जो किसी योगी का अपने शिष्य के प्रति होता है वह अपने परम पुरूषार्थ को सिद्ध करने का अधिकारी बन सकेगा। इस भावना से जो अध्यापक प्रेरित होगा वह अपने शिष्य के कामों को उसी दृष्टि से देखेगा जिससे बड़ा भाई अपने घुटने के बल चलने वाले छोटे भाई की चेष्टाओं को देखता है। 

(ब ) यह आदर्श बहुत ऊँचा है, अध्यापक का पद भी कम ऊँचा नहीं। किसी समय जो शिक्षक होता था, वहीं धर्म-गुरू और पुरोहित भी होता था और जो बड़ा विद्वान और तपस्वी होता था। वहीं इस भार को उठाया करता था। 
विश्वविद्यालय शिक्षा भी अधिक विस्तृत हो गई है और उसका स्तर भी ऊंचा उठा है वर्तमान शिक्षा को पूर्णतः उद्देश्यहीन नहीं कहा जा सकता। उन्होंने शिक्षा के उददेश्य के सम्बन्ध में अपने विचार प्रकट करते हुए कहा कि शिक्षा का उददेश्य ऐसे योग्य नागरिकों को उत्पन्न करना है जो जीवन के संघर्ष में स्वयं अपनी देखभाल कर सकें। क्योंकि व्यक्तिगत जीवन के उददेश्य से शिक्षा का उद्देश्य भिन्न नहीं हो सकता। क्योंकि शिक्षा का सही कार्य मनुष्य को शिक्षा प्रदान कर उसकी शैक्षिक योग्यतानुसार अपने आपको इस योग्य बनाना है कि वह मानव जीवन के लक्ष्य का अनुभव कर सके और पुरूषत्व को पूरी ऊँचाई तक उठा सके। उन्होंने यह भी कहा कि शिक्षा का उद्देश्य धर्म, अर्थ, काम एंव मोक्ष है। साथ ही साथ मनुष्य को सुसज्जित करना भी। धर्म और समाज सेवा के लिए सबसे अधिक आवश्यक आधार विराट पुरूष की विचार धारा है। विद्यालय और कालिज द्वारा छात्रों को उपयोगी रोजगार दिलवाने की व्यवस्था करना भी उसका दायित्व है। उन्होंने आज की शिक्षा पद्धति के सम्बन्ध में विचार उजागर करते समय कहा कि आज की शिक्षा पद्धति में विश्वास की कमियां है क्यों कि विश्वास की हमारे जीवन में भी कमी है। हमारे विश्वविधालयों को शिक्षण नीति और कार्यक्रम को स्वरूप देते समय हमारे महान रीति रिवाजों को भी उचित स्थान प्रदान करना होगा तभी हमारे विश्वविद्यालय अवसर के अनुरूप उठ सकेगंे। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने ज्ञान शक्ति के प्रयोग के सम्बन्ध में कहा कि इस शक्ति का प्रयोग सबकी भलाई के लिए धरोहर के रूप में प्रयोग की जानी चाहिए। सेवा करने का अधिकार और अपने कर्तव्य की पूर्ति करना ही इसका लक्ष्य होना चाहिए। इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए मस्तिष्क, शरीर, चरित्र और भावनाओं का ढ़ालना ही शिक्षा का कार्य है।
(स) सम्पूर्णानन्द जी ने कहा कि शिक्षा द्वारा व्यक्ति को नागरिक जीवन देने के लिए तैयार किया जाए तथा विधालय के आन्तरिक जीवन को बाहय जीवन से नहीं जोड़ा जा सकता। उनके अनुसार छात्र समस्याओं से अनभिज्ञ रह जाते हैं क्योंकि युवक छात्रों को सांसारिक कार्यों में एकदम लगा दिया जाता है। उनका विचार था कि विधार्थियों को कार्यो के क्रियाशील व्यवहार में हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए। उन्होंने पाठ्यक्रम के विषय में कहा था कि पाठ्यक्रम का प्रत्येक विषय एक दूसरे से जुड़ा हुआ है और वह सब किसी न किसी कौशल से जिनका वातावरण में एक महत्वपूर्ण स्थान है सम्बन्धित है तथा पाठ्कयक्रम को अध्यापक के हार्थो में खिड़की के रूप में प्रयोग करने के लिए छोड़ दिया जाना चाहिए। जिससे कि शिष्य अपने सम्पूर्ण वातावरण मनुष्यकृत और प्राकृतिक दोनों पर दृष्टिपात कर सकें। प्रौढ़ शिक्षा के सम्बन्ध में डाॅ0 सम्पूर्णानन्द का कहना है कि 1938 से कांग्रेस सरकार द्वारा बहुत से प्रान्तों में इसे सर्वप्रथम लागू किया गया। अतः इसी प्रयास के अनुरूप इसमें परिवर्तन हो रहा है साथ ही साथ यह भी विचाराधीन है कि प्रोढ़ शिक्षा का भी स्वरूप किस प्रकार का होना चाहिए। क्योंकि साक्षरता आज एक मुख्य विषय बनी हुई और यह अति आवश्यक है कि देश का प्रति व्यक्ति पढ़ना-लिखना अवश्य जाने। सामाजिक सेवा के सम्बन्ध में श्रद्धेय डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी का विचार था कि प्रत्येक छात्र को कुछ न कुछ सामाजिक सेवा करने का अवसर उपलब्ध होना चाहिए पुस्तकीय ज्ञान के सम्बन्ध में उन्होंने अपने विचारों में कहा कि शिक्षा केवल पुस्तकीय ज्ञान तक ही सीमित नहीं होनी चाहिए अपितु उससे बहुत कुछ अधिक होनी चाहिए। जिससे कि मनुष्य एक सम्पूर्ण व्यक्ति बन सके। विषयों के चुनाव के सम्बन्ध में डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी  ने अपने विचारों में प्रकट किया कि छात्र विषयों का चुनाव बुद्धिमत्ता से करें। छात्रों को पेशों और वैकल्पिक विषयों के चुनाव में मार्ग दर्शन करना होगा क्योंकि वर्तमान समय में विषयों का चुनाव मुख्यताः सूझ-बूझ और साहस का कार्य है। परीक्षाओं के सम्बन्ध में उन्होने कहा कि परीक्षाओं का संचालन सुचारू रूप से होना चाहिए क्योंकि परीक्षाएंे केवल बौद्धिक क्षमता का ही प्रदर्शन नहीं करतीं अपीतु क्या उपलब्धि हुई है उसका वास्तविक परीक्षण है। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द के विचारों में मनुष्य का वास्तविक पुरूषार्थ ही मानव जीवन का सही लक्ष्य होना चाहिए यदि जीवन का सही दर्शन ग्रहण कर लिया जाए तो शिक्षा भी वही होगी जो उसके अनुरूप हो। 

डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के दार्शनिक आधारः-

मनोवैज्ञानिक एवं सामाजिक आधार:- 
मूल्याकंन के उपरोक्त आधारों का परीक्षण करने के पश्चात अब डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के दार्शनिक, मनोवैज्ञानिक, एवं सामाजिक आधारों का परीक्षण आवश्यक प्रतीत होता है। डाॅ0 सम्पूर्णानन्द स्वयं एक गम्भीर विचारक होने के नाते शिक्षा के प्रश्न को बहुत गम्भीरता से प्रस्तुत करते हैं। उनका निश्चितमत था कि भारतीय शिक्षा का दार्शनिक आधार आवश्यक है। आत्म साक्षात्कार मानव जीवन का सर्वोच्च आदर्श है इसके लिए व्यक्ति को शिक्षित करना या होना परमावश्यक है। उन्होंने अपना स्पष्ट मत दिया था कि धर्म सभी विषयों से उपर है। सबका कल्याण सर्वोच्च धर्म है। सच्चा तर्क मशाल की तरह ज्ञान की सर्वोच्च सीढ़ी पर चढ़ सकता है। धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष आज के मानव के जीवन के भी आधार स्तम्भ है। संसार की प्रबलतम शाक्तियों में ज्ञान की शक्ति सबसे अधिक है। सत्य की खोज मानव का सर्वोच्च धर्म है। प्रत्येक व्यक्ति को सौन्दर्य का उपासक और प्रेम व त्याग का पुजारी होना चाहिए। शिक्षक को यह कभी नहीं भूलना चाहिए कि छात्र भी एक आत्मा है। शिक्षक को एक ऋषि की तरह स्थिति प्रज्ञ होना चाहिए साथ ही दया, वात्सल्य और कर्तव्य निष्ठा उसके मार्ग को प्रशस्त करने वाले हों। इस प्रकार हम देखते है कि डाॅ0 सम्पूर्णानन्द ने पुरातन भारतीय संस्कृति की चुनी हुई बातों को ही पालन करने के लिए अच्छा समझा। वे इस प्रकार आदर्शवाद से कभी दूर न थे। किन्तु वे वर्तमान परिस्थितियों के प्रति अपनी सजगता निरन्तर बनाए रखना चाहते थे। साथ ही साथ वह राजा राम मोहन राय के विचारों से भिन्न थे कि भारतीय संस्कृति आधुनिक संदर्भ में कोई महत्वपूर्ण योगदान करने में संस्कृति के महत्वपूर्ण बिन्दुओं को बनाए रखने के पक्ष में थे। उन्होंने यह कहा कि आदर्श वहीं अच्छे होते है जिनको जिया जा सके। इस दृष्टि से शिक्षा के व्यावहारिक और सामाजिक पक्ष को वह नहीं भूले और साथ ही सच्चे चिन्तक हकी तरह उन्होंने सुधार व परिवर्तन करने के लिए मनोवैनिक एवं सामाजिक पक्ष विशेष रूप से अपने दर्शन में समाहित किए। जैसे उन्होंने कहा किसी भी दर्शन को व्यावहारिक रूप देने के लिए उस समाज को उस दर्शन के अनुसार शिक्षित करना आवश्यक है। 

वैदिक काल से आधुनिक भारत तक सम्बन्धित अनुसंधान साहित्य का विश्लेषण- ऐतिहासिक दृष्टि, आधुनिक दृष्टिः-
इस अध्याय की संरंचना का मुख्य उददेश्य पिछले अध्याय के विहंगावलोकन के क्रम को आगे बढ़ाना है ताकि एक दृष्टिकोण में देखा जा सके कि वैदिक काल से स्वतन्त्रता पूर्व तक भारतीय शिक्षा दृष्टि किन-किन दर्शनों से होकर आज हम तक पहुँची है। इस ‘सोपान’ के विभिन्न चरण इस प्रकार हांेगे- 
(क) वैदिक शिक्षा दर्शन 
(ख) बौद्ध शिक्षा दर्शन 
(ग) जैन शिक्षा दर्शन 
(घ) शंकराचार्य का शिक्षा दर्शन 

(क) वैदिक शिक्षा दर्शन:-
वैदिक शिक्षा का भारत में सर्वप्रथम व्यवस्थित रूप माना जा सकता है। उस समय तक लेखन कला का विकास नहीं हुआ था अतः प्रत्येक ऋषि या गुरू अपने शिष्य या पुत्र को मौखिक ज्ञान, प्रदान करता था। यह ज्ञान उस परिवार की वंशगत निधि बनने से वेदकालीन परिवार स्कूलों का जन्म हुआ। विधार्थी गुरू के पास रहकर विधाध्ययन करता था। शिष्य को ज्ञान सीधा प्रदान किया जाता था। गुरू विधार्थी को मन्त्र देते थे। जिन्हें वो कंठाग्र करके आगे बढ़ते जाते थे। ‘अन्धकार से प्रकाश’ में लाना गुरू का कर्तव्य था। उच्चारण की शुद्धता पर बल दिया जाता था। वैदिक शिक्षा का उद्देश्य ‘महत् ज्ञान’ की प्राप्ति माना जाता था जिसका उद्देश्य ब्रहम की प्राप्ति था। शिक्षालय का संचालन स्वयं शिक्षक करता था। गुरू गृह ही शिक्षालय था। ब्रह्मचर्य विद्यार्थी के लिए अनिवार्य था। गुरू गृह पर रहकर गुरू-सेवा करना विधार्थी का परम कर्तव्य समझा जाता था। उपनयन संस्कार के सम्पादन होने पर ही विधार्थी जीवन का सूत्रपात होता था। पाठ्यक्रम में एकाग्रता थी। ऐसा पाठ्यक्रम होना चाहिए जिसमें सत् एवं असत् का विलक्षण मिश्रण हो। जिसमें आध्यात्मिक व व्यवहारिक ज्ञान दिया जाए। ब्रह्मचारी को कठोर अनुशासन का पालन करना होता था। बालिकाओं के लिए भी शिक्षा अनिवार्य थी। 
(ख) बौद्ध शिक्षा दर्शन- 
बौेद्ध शिक्षा दर्शन पर रत्ना नवरत्नम ने अपना शोध प्रबन्ध प्रस्तुत किया है। शिक्षा के संदर्भ में सत्यता की खोज तथा नैतिक मूल्यों से सम्बंधित जहाँ बौद्ध दर्शन प्रमुख रूप से अनुरंजित करता है, वहां वह दर्शन दया, कोमलता, प्रेम और अमर तत्व की खोज पर भी बलदेता है। बौद्ध शिक्षा प्रणाली के उद्देश्यों का सीधा सम्बन्ध तत्व चिन्तन से दिखाई नहीं देता। भगवान बुद्ध ने सज्जीव के लिए या योग की क्रिया के आठ भेदों का मार्ग दिखलाया है, उसी को हम शिक्षा के विशिष्ट उददेश्यों के बारे में घटित कर सकते हैं- 
1- सम्मा दिटिठ् (सम्यक दष्टि) 
2- सम्मा संकल्प (सम्थक संकल्प)
3- सम वाचा (सम्यक् वाक)
(ग) जैन शिक्षा दर्शन:- 
जैन दर्शन के अनुसार जो ज्ञान व्यक्ति को सज्जीवन की और प्रेरित करता है, वह भी विधा है, अन्य भारतीय दर्शनों के समान जैन दर्शन में भी शिक्षा का उद्देश्य व्यक्ति को मुक्ति की और तैयार करना है। जैन शिक्षा का उद्देश्य व्यक्तियों का इस प्रकार-विकास करना है जिसमें सम्यक् ज्ञान की जानकारी हो, सम्यक् दर्शन इक्ठ्ठा हो, भावनाओं का विकास हो, चरित्र में ज्ञान एवं विश्वास का अन्त हो। जैन दर्शन में दो स्तरों के शिक्षार्थियों का उल्लेख है- एक श्रमण जिसका प्रयोजन आत्म कल्याण, होता है और दूसरा श्रावक अर्थात महाव्रतीया अणुव्रती। शिष्य की भांति शिक्षक के भी दो स्तर होते है। एक शिक्षक वह होता है जो अनुशासन व चरित्र निर्माण करता है उसको आचार्य कहते हैं तथा दूसरा शिक्षक जो अध्ययन अध्यापन करता है, उसे उपाध्याय कहा जाता है। जैन दर्शन में ज्ञान को महत्वपूर्ण माना गया है। दसवें का लिक सूत्र में कहा है।- ‘‘मनुष्य को पहले ज्ञान प्राप्त करना चाहिए तभी वह अंहिसा का पालन करता है।’’ 
(घ) शंकराचार्य का शिक्षा दर्शन - 
श्री बी0 डी0 शर्मा ने 1978 में शकराचार्य के शिक्षा दर्शन पर अपना शोध प्रबन्ध प्रस्तुत किया। सत्रहवीं शताब्दी में हिन्दू और बौद्ध दर्शनों की अवनति को देखकर भारत की इस नयी प्रतिभा ने प्राचीन भारतीय संस्कृतिक विरासत को वापिस लाने का दृढ़ संकल्प किया। उन्होंने कहा कि धार्मिक और आध्यात्मिक शिक्षा उतनी ही महत्वपूर्ण हैं जितनी कि सामान्य शिक्षाएं। शंकराचार्य के अनुसार शिक्षा का मुख्य उद्देश्य मुक्त होना था। उनके अनुसार शिक्षा जीवन पर्यन्त चलने वाली प्रक्रिया है। उन्होंने गुरू और शिष्य के बीच घनिष्ट सम्बन्धों की कल्पना की। वे वह नहीं चाहते थे कि तरूण अपने गुरूओं का अन्धानुकरण करे। उनके अनुसार शिष्यों के तार्किक तथा खोजपूर्ण प्रश्नों का समाधान होना ही चाहिए।
(ग) डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षक के सम्बन्ध में विचारः-
पूर्वमामी अध्याय में सम्पूर्णानन्द जी के शिक्षा के उददेश्य के सम्बंध में विचारों को रखा गया। शिक्षा के प्रसिद्ध त्रिकोण में शिक्षक ही वह घटक है जो शिक्षा में प्राण संचरित करने की विलक्षण शक्ति रखता है किन्तु दुर्भाग्यवश यही वह घटक है जो सर्वाधिक प्रश्नीय स्थिति में है। अधिकतर तो यह समस्यायें सुजनित हैं अर्थात् शिक्षक के उपेक्षा के भाव के कारण हैैं। किन्तु शिक्षक समाज का एक अंग होने के नाते अनेक ऐसी परिस्थितियों से प्रभावित होता है। जो उसके वश के बाहर हैं। सम्पूर्णानन्द जी ने ऐसी समस्याओं को एक साथ पंजीकृत किया है। इन समस्याओं के अध्ययन से एक और शिक्षक की समस्याओं के दिग्दर्शन तो होते ही हैं दूसरी ओर शिक्षा मर्मज्ञ श्री सम्पूर्णानन्द जी शिक्षक की कौन सी समस्याओं की ओर विशेष रूप से आकर्षित एंव द्रवीभूत हुए इसका भी पता चलता है। 30 दिसम्बर 1938 को वार्षिक माध्यमिक शिक्षा गोष्ठी में अपने परिस्थापन भाषण में डाॅ0 सम्पूर्णानन्द जी ने इस प्रकार कहा था कि समस्यायें जो उन लोगों के सम्मुख उत्पन्न होती हैं, जो शिक्षा में रूचि लेते हैं। हममें से प्रत्येक ने जिसने भी इस प्रश्न पर विचार किया है। और अनुभव किया है। कि परिवर्तन बहुत पहले से ही आवश्यक है। 

सन्दर्भ ग्रन्थ सूची

1. कु0 नमिता भारद्वाज  ः वैदिक वाड्मय में शिक्षा तथा आधुनिक भारत के सन्दर्भ में उसकी उपयोगिता 1986-87
2. अर्थव वेद संहिता  ः भाष्य भाग -1, आर्य साहित्य मंडल अजमेर। 
3. अर्थव वेद संहिता  ः भाष्य भाग -2, आर्य साहित्य मंडल अजमेर।
4. अर्थव वेद संहिता  ः भाष्य भाग -3, आर्य साहित्य मंडल अजमेर।
5. ईशावात्य उपनिषद का भाष्य, चिरंजी पहलवान रिवाडी वाले, परशाराम दंगल, नया बांस दिल्ली


