भारतीय दर्शन के प्रकरण ग्रन्थों का ऐतिहासिक विश्लेषण और उनकी वर्तमान में उपयोगिता

यशवन्त कुमार त्रिवेदी
शोध छात्र, जे.एन.यू.
scholarpholos@gmail.com


भारतीय दर्शन का विकास सूत्र रूप से प्रारम्भ होकर भाष्य वार्तिक आदि के रूप में हुआ, इस
क्रम के विकास होने में कई सौ सालों का समय लगा, सूत्र रूप में जो लेखन कार्य हुआ उसमें
अत्यन्त शब्दसंक्षेप और अर्थ विस्तार था, सूत्र का लक्षण ही होता है जो अल्प शब्दों में हो,
असन्दिग्ध हो, सार वाला हो। पुनः सूत्र से भाष्य का विकास हुआ जिसमें सूत्र गर्भित अर्थ को
शब्द के माध्यम से अत्यधिक स्पष्ट किया गया, जिसमें अर्थगाम्भीर्यता के साथ साथ शब्द
बहुलता भी रहा, फिर भी शब्द संक्षेप को छोडा नही गया, केवल व्याकरण महाभाष्य भाष्य ही
अपवाद स्वरूप में दिखाई देता है क्योंकि इसमें एक अलग हि क्रम दिखाई देता है, स्वयं
भाष्यकार प्रश्न उपस्थित करके उसके उत्तर में बहुत सारे विकल्पों को स्थापित करते हुये
सर्वाधिक मान्य उत्तर प्रस्तुत करते है जिसमें अर्थविस्तार के साथ-साथ शब्द विस्तार भी दिखाई
देता है। महाभाष्य का लक्षण किया गया है कि जहां सूत्र के अर्थ का वर्णन किया गया हो, वाक्य
सूत्र के अनुसार हो, और अपने पदों का भी वर्णन किया गया हो।

वार्तिक का विकास भाष्य में भी कुछ अर्थों के अवशिष्ट रह जाने के कारण हुआ क्यों, वार्तिक का
लक्षण होता है कि जहां पर ग्रन्थकार ने विषय का प्रतिपादय किया अथवा नही कहा और दो
बार कहा ये विचार करने वाले व्याख्या को वार्तिक ग्रन्थ कहते है। वार्तिक के रचना के बाद
इनके उपर भी अनेकों व्याख्या-ग्रन्थों के विकास होने लगा, यह क्रम भारतीय ज्ञान परम्परा के
विकास का स्वर्णकाल रहा है।

इस विकास क्रम से इन दर्शनों के सिद्धान्त पुष्ट और परिमार्जित होने के साथ साथ विरोधी मतों
को भी अत्यधिक प्रभावशाली तरीकों से खण्डन किये, किन्तु इस विकास क्रम से एक समस्या भी
बढने लगी थी, वह यह थी कि इनमें प्रारम्भिक तौर पर अध्ययन कर्ताओं कि अरूचि, इस

1 “अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम॥ अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्र विदो विदुः।” पराशर उपपुराण १८/१३,१४
2 “सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र वाक्यं सूत्रानुसारिभिः॥ स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्य विदो विदुः।” पराशर उपपुराण १८/१५,१६
3 “उक्तानुक्तदूरुक्तानां चिन्तां यत्र प्रवर्तते॥ तं ग्रन्थं वार्तिकं प्राहुः वार्तिकज्ञा मनीषिणः।” पराशर उपपुराण १८/१९,२०
END_OF_PDF_PAGE_001


अरूचि के पनपने का कारण था कि सूत्र, भाष्य और वार्तिक आदि क्रम से विकसित हुये ग्रन्थ
अत्यन्त कठिन और दुरूह होने के कारण इनमें प्रवेश पाना बालकों अथवा अल्पबुद्धि वाले
मनुष्यों के लिये आसान नही था, इसलिये तत्कालीन आचार्यों ने इन समस्याओं के समाधान के
लिये प्रकरण ग्रन्थों कि रचना किये, प्रकरण ग्रन्थों में प्रकृत दर्शन के सिद्धान्तों का सार रूप में
और सहज भाषा में लिखा जाता है, इसका लक्षण पराशर उपपुराण में मिलता है कि अनेक
शास्त्रों का एक देश कोई एक शास्त्र विशेष से सम्बद्ध हो और शास्त्रकार्यान्तर में स्थित हो, यहां
कार्य का अर्थ विषय है अर्थात् शास्त्र के मुख्य विषय के प्रतिपादन के साथ साथ अन्य विषय का
भी बोध कराता हो, उसको प्रकरण ग्रन्थ कहते है।4 जैसे वेदान्तसार प्रकरण ग्रन्थ है, इसमें लक्षण
समन्वित होता है जैसे न्याय मीमांसा आदि अनेक शास्त्रों का एक देश उत्तरमीमांसा शास्त्र उस से
सम्बन्धित है, और इस शास्त्र का मुख्य विषय जीव ब्रह्मक्य का प्रतिपादन के साथ-साथ अमुख्य
विषय पंचीकरण आदि का भी प्रतिपादन करने से इसमें प्रकरण ग्रन्थ का लक्षण समन्वय होता है।

अब प्रकरण ग्रन्थों के प्रयोजन के विषय में विचार करते है तो प्रकरण ग्रन्थ का प्रमुख प्रयोजन के
रूप में प्राप्त होता है कि इस से बालकों को अल्प श्रम से ही उस उस शास्त्र में प्रवेश में मिल
जाये, प्रायः प्रत्येक प्रकरण ग्रन्थ के मङ्गलाचरण में प्राय: प्रमुख प्रयोजन के रूप में बालकों को
सुखपूर्वक बोध को ही ग्रन्थ का प्रमुख प्रयोजन बताया जाता है, जैसे तर्कसंग्रह के मंगलाचरण में
स्पष्ट कहा गया कि बालकों को सुखपूर्वक न्यायशास्त्र में प्रवेश के लिये इसकी रचना करता हूं।5
इसी प्रकार से तर्कभाषा के भी मंगलाचरण में उल्लेख मिलता है कि जो बालक न्यायशास्त्र में
अत्यल्प श्रम से प्रवेश कि कामना करते है उनको ध्यान में रखकर न्यायशास्त्र कि रचना करते
है। इसी प्रकार से अर्थसंग्रह के भी मङ्गलाचरण में भी स्पष्ट कहते है कि जैमिनी मत में प्रवेश के
लिये अर्थसंग्रह कि रचना करते है। 7

ऐतिहासिक रूप से छह दर्शनों में प्रथम प्रकरण ग्रन्थ के रूप में हमें उत्तरमीमांसा में दिखाई देता
है, वह ग्रन्थ तत्त्वबोध और आत्मबोध नामक दो ग्रन्थ मिलते है जो कि आदि शंकराचार्य के द्वारा
विरचित है, इन दोनों ग्रन्थों में अत्यन्त सरल भाषा में वेदान्त के सिद्धान्तों का प्रतिपादन किया
गया है, कांची इत्यादि पीठों ने आदि शङ्कराचार्य का ईसा पूर्व सिद्ध किये, किन्तु इनका

4 “शास्त्रैकदेशसम्बन्धं शास्त्रकार्यान्तरे स्थितम्, आहुः प्रकरणं नाम शास्त्रभेदविचक्षणाः॥” पराशर उपपुराण १८/२१,२२
5" .बालानां सुखबोधाया क्रियते तर्कसंग्रहः॥” तर्कसंग्रह
6 “बालोऽपि यो न्यायनये प्रवेशमल्पेन वाञ्छत्यलसः श्रुतेन,,.॥” तर्कभाषा
7................ कुरूते जैमिनिनये प्रवेशायार्थसंग्रहम्॥” अर्थसंग्रह

END_OF_PDF_PAGE_002


कालक्रम सातवीं से आठवीं सदीं के आसपास है ऐसा कुछ लोगों का मानना है।। उत्तरमीमांसा
का द्वितीय प्रसिद्ध प्रकरण ग्रन्थ “वेदान्तसार” है, जिसके रचयिता पन्द्रहवीं सदीं के बेंगाली
नवद्वीप वासी विद्वान सदानन्द ने किया था।

कथित रूप से नास्तिक दर्शनों में प्रथम प्रकरण ग्रन्थ बौद्धदर्शन में दिखाई देता है, दिङ्नाग ने
“न्यायप्रवेशकसूत्र” नामक प्रमाण प्रकरण ग्रन्थ लिखा, इसके बारे में कहा गया कि यह तर्कशास्त्र
में प्रवेश के लिये दरवाजा है, इसी के उपर वृत्ति नामक व्याख्या दिङ्नाग ने स्वयं लिखा, इस
ग्रन्थ कि रचना काल चौथी अथवा पांचवी सदीं है। इसी तरह से बौद्ध दर्शन के ही आचार्य
धर्मकीर्ति ने सात ग्रन्थों के निर्माण क्रम में एक प्रकरण ग्रन्थ कि रचना किये, वह है न्यायबिन्दु,
इस ग्रन्थ के तीन भाग में प्रत्यक्ष, स्वार्थानुमान और परार्थानुमानपरिच्छेद के भेद से विभाग
किया गया है, यह ग्रन्थ पांचवीं या छठी सदीं का ग्रन्थ है, इस ग्रन्थ का प्रथम नाम
न्यायबिन्दुप्रकरण-कारिका उपलब्ध होता है, इसी कारिका के उपर टीका नामक व्याख्या
विनितदेव ने किया, इस टीका के उपर धर्मोत्तर आचार्य ने व्याख्या लिखे। पुनः ग्यारहवीं सदीं में
मोक्षाकर गुप्त ने “तर्कभाषा” नामक बौद्ध दर्शन का प्रकरण ग्रन्थ लिखा।

इन दर्शनों में प्रथम प्रकरण ग्रन्थ कौन है, यह विवादास्पद हो सकता है, किन्तु बौद्ध चार्वाक और
जैन परम्परा में प्रथम ग्रन्थ के रूप में “न्यायप्रवेशकसूत्र” उपलब्ध होता है, और इनके अतिरिक्त
जो छह दर्शन उनमें प्रथम प्रकरण ग्रन्थ तत्त्वबोध और आत्मबोध ही है
छह दर्शनों में प्रथम प्रकरण ग्रन्थ हमें उत्तरमीमांसा में दिखाई देता है, वह ग्रन्थ तत्त्वबोध और
आत्मबोध नामक दो ग्रन्थ मिलते है जो कि आदि शंकराचार्य के द्वारा विरचित है, इन दोनों
ग्रन्थों में अत्यन्त सरल भाषा में वेदान्त के सिद्धान्त का प्रतिपादन किया गया है, इसका कालक्रम
सातवीं से आठवीं सदीं के आसपास है ऐसा कुछ लोगों का मानना है, किन्तु यह मेरा निष्कर्ष
नही है क्योंकि कांची इत्यादि पीठों ने आदि शङ्कराचार्य का ईसा पूर्व सिद्ध किये। अतः इन
दर्शनों में प्रथम प्रकरण ग्रन्थ कौन है, यह विवादास्पद हो सकता है, किन्तु बौद्ध चार्वाक और
जैन परम्परा में प्रथम ग्रन्थ के रूप में “न्यायप्रवेशकसूत्र” उपलब्ध होता है, और इनके अतिरिक्त
जो छह दर्शन उनमें प्रथम प्रकरण ग्रन्थ तत्त्वबोध और आत्मबोध ही है। उत्तरमीमांसा का द्वितीय
प्रसिद्ध प्रकरण ग्रन्थ “वेदान्तसार” है, जिसके रचयिता पन्द्रहवीं सदीं के बेंगाली नवद्वीप वासी
विद्वान सदानन्द ने किया था। इसी प्रकार से पूर्वमीमांसा दर्शन का प्रथम प्रकरण ग्रन्थ अर्थसंग्रह
के नाम से जानते है, जिसके रचयिता लौगाक्षिभास्कर है।
END_OF_PDF_PAGE_003

न्याय दर्शन में प्रथम प्रकरण ग्रन्थ हमें भासर्वज्ञ के “न्यायसार” के रूप में मिलता है, जिसका
समय नौवीं सदीं से दसवीं सदीं के मध्य माना जाता है, यह न्याय ग्रन्थ का प्रथम प्रकरण ग्रन्थ
है। न्याय ग्रन्थ का द्वितीय प्रकरण ग्रन्थ के रूप में तर्कभाषा उपलब्ध होता है जो कि केशव मिश्र
के द्वारा विरचित है, इनकी रचना काल बारहवीं सदीं है।

वैशेषिक का सर्वप्रथम प्रकरण ग्रन्थ उदयनाचार्य प्रणीत लक्षणावली है, जिसका काल आठवीं
अथवा नौवीं सदीं के आसपास माना जाता है, तदनन्तर अन्नम्भट्ट प्रणीत “तर्कसंग्रह” जिसका
काल खण्ड बारहवीं सदीं के आसपास है, तदनन्तर जगदीश प्रणीत “तर्कामृतम्” प्रकरण ग्रन्थ है,
जिसका काल सोलहवीं सदीं है, और भाषापरिच्छेद आदि ग्रन्थ भी वैशेषिक के प्रकरण के ही
अन्तर्गत आते है।

जैन न्याय में भी बालकों को सहज प्रवेश के लिये जैन न्याय के प्रकरण ग्रन्थों के निर्माण के लिये
आचार्य यशोविजय जी ने “तर्कभाषा” नामक ग्रन्थ कि रचना किये, इस गन्थ कि रचनाकाल
बारहवीं अथवा तेरहवीं सदीं है, सम्भवतः जैन दर्शन का प्रथम प्रकरण ग्रन्थ यही है। इसकी
भाषा शैली बौद्ध और गौतमीय न्याय के तर्कभाषा के अपेक्षा इसमें कठिन और समस्त पदों का
प्रयोग किया गया है।

सांख्य का प्रथम प्रकरण ग्रन्थ “सांख्यसार” है, जिसके रचयिता पन्द्रहवीं अथवा सोलहवीं सदीं के
बिहार के विद्वान विज्ञानभिक्षु ने लिखा, इन्होने विज्ञानामृतभाष्य, इश्वरगीताभाष्य, सांख्यसार,
सांख्यसूत्रभाष्य, योगसारसंग्रह और योगभाष्यवार्तिक आदि ग्रन्थ है। वस्तुतः प्रकरण का लक्षण
ईश्वरकृष्ण विरचित सांख्यकारिका में भी जाता हैं, इसलिये सांख्यकारिका को सांख्य दर्शन का
प्रथम प्रकरण ग्रन्थ के रूप में स्वीकार करते है, किन्तु वाचस्पति मिश्र ने सांख्यकारिका के उपर
सांख्यतत्त्वकौमुदी व्याख्या के अवसर पर सत्तरहवीं कारिका के व्याख्यान के अवसर पर कहा है
कि “एतच्च शास्त्रं, सकलशास्त्रार्थसूचकत्वात् न तु प्रकरणमित्याह- सप्तत्यां किल येऽर्थास्ते अर्थाः कृत्स्नस्य
षष्टितन्त्रस्य। आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चापि॥ सेयं षष्ठिपदार्थी कथितं इति सकलशात्रकथनान्नेदं
प्रकरणमपि तु शास्त्रमेवेदमिति।” योग दर्शन में भी विज्ञान भिक्षु ने ही सर्वप्रथम प्रकरण ग्रन्थ लिखा
जिसको “योगसारसंग्रह” के नाम से जानते है।

प्रकरण ग्रन्थ के उपर विचार करते समय एक और बात समझना चाहिये कि, प्रकरण ग्रन्थ का
प्रयोग केवल दर्शन शास्त्र में ही विकास हुआ, प्रकरण का प्रयोग व्याकरण, साहित्य आदि में नही
देखा जाता है। पाणिनीयव्याकरण के ग्रन्थ लघुसिद्धान्तकौमुदी आदि के बारे यह प्रकरण ग्रन्थ है
ऐसा उल्लेख कहीं नही मिलता है, किन्तु लघुसिद्धान्तकौमुदी के मङ्गलाचरण में स्पष्ट कहा गया
END_OF_PDF_PAGE_004

है कि पाणिनीयशास्त्र में प्रवेश कि लिये इस ग्रन्थ कि रचना करते है जिससे इसका प्रमुख
प्रयोजन पाणिनीय व्याकरण शास्त्र में प्रवेश ही है, ऐसा ही प्रयोजन प्रकरण ग्रन्थों का भी रहा
है। यहां एक और विचारणीय बात है मिलती है कि लघुसिद्धान्तकौमुदी आदि ग्रन्थ में जो
विभाजन किया गया है वह प्रकरण के रूप में किया गया है, जैसे संज्ञाप्रकरण, अच्सन्धिप्रकरण
आदि, किन्तु इस अनेक प्रकरणों से युक्त ग्रन्थ को व्याकरण शास्त्र में यह प्रकरण ग्रन्थ है ऐसा
प्रयोग में नही आता है।

आज पुनः एक प्रश्न उपस्थित होता है कि प्रकरण ग्रन्थ आज के समय के विद्यार्थीयों के लिए
किसी भी शास्त्र को समझने के लिये कितने सहायक है। इसको समझने से पहले हमें यह समझना
होगा कि आज से सैकडों साल पहले लिखे गये पुस्तकें तत्कालीन बच्चों को ध्यान में रखकर लिखी
गई थी जो कि गुरूकूल के माध्यम् से अपना अध्यययन अध्यापन करते थे, किन्तु आज का
परिप्रेक्ष्य उस समय और तत्कालीन लोगों से बिल्कुल अलग है, आज संस्कृत के अध्ययन कि दो
परम्परा दिखाई देती है, एक वह जो गुरूकूल के माध्यम से पढाई करते है, यहां पर जो अध्ययन
होता है वह डिग्री के लिये न होकर के शास्त्र संरक्षण के लिये होता है, आज भी हमारे देश में
अनेक ऐसे गुरूकूल संचालित होते है जहां निशुल्क विद्यार्थियों के लिये अध्ययन कि व्यवस्था है,
और वहां सबसे पहले किसी एक शास्त्र न्याय के बाधान्त ग्रन्थ पर्यन्त पांच छह सालों में अध्ययन
कराते है उसी प्रकार से मीमांसा, व्याकरण आदि ग्रन्थों का भी अध्ययन होता है, जिनकी संख्या
दक्षिण भारत में सबसे ज्यादा दिखाई देती है। इनके लिये प्रकरण ग्रन्थों से अध्ययन कि
उपयोगिता आज भी दिखाई देती है।

द्वितीय परम्परा एम.ए. के माध्यम से होता है, इस परम्परा में विज्ञान कला और संस्कृत के क्षेत्र
के जिज्ञासु आकर के अध्ययन एवं शोध कार्य करते हैं, उनके द्वारा किये गये शोध कार्य से संस्कृत
कि गुणवत्ता में उत्तरोत्तर बढोत्तरी हुई, किन्तु उस समय के लिखे गये प्रकरण ग्रन्थ आज
आधुनिक परम्परा से अध्ययन करने वाले विध्यार्थियों के लिये कितना सहायक है, इसको आज
विचार करने कि आवश्यकता है, और इस क्षेत्र से जुडे लोग भी इस तरफ इन प्रकरण ग्रन्थों को
और सरल करने के लिये आधुनिक डिवाईस आदि के सहयोग के द्वारा और सरल करने का प्रयास
करते है, और हमें इसको और अधिक सुगम कैसे बनाया जाये इसके लिये सतत प्रयत्नशील रहना
पडेगा, जिससे आज के समय वो लोग जो संस्कृत के परिपाठी से नही आते है उनके लिये भी
मीमांसा न्याय सांख्य योग आदि शास्त्र में प्रवेश करने में सहायक हो॥

8 “.....पाणिनीयप्रवेशाय लघुसिधान्तकौमुदीम्॥" लघुसिद्धान्तकौमुदी
END_OF_PDF_PAGE_005


सन्दर्भग्रन्थसूचि
तर्कभाषा, यशोविजय. (सम्प. सुखलाल जी संघवी) अहमदाबाद : सिंधी जैन ज्ञानपीठ, १९३१.
तर्कभाषा, मोक्षाकर गुप्त. हिन्दी अनुवाद रघुनाथ गिरि. वाराणसी : प्राच्य प्रकाशन, १९७९.
न्यायप्रवेश, दिङ्नाग. सम्प. डा. आनन्दशंकर ध्रुव. बडौदा : ओरियन्टल इन्स्टीट्युट, १९६८.
न्यायसिद्धान्तमुक्तावली, विश्वनाथ. (कृष्णवल्लभाचार्य कृत किरणावली सहित) वाराणसी : चौखम्भा संस्कृत संस्थान, १९९५.
न्यायप्रवेशिकासूत्रम्, दिङ्नाग. हिन्दी अनुवाद एवं सम्पादन डा. रंजन कुमार शर्मा.
वाराणसी : केन्द्रिय उच्च तिब्बति शिक्षा संस्थान, १९९९.
वेदान्तसार, सदानन्द. बदरीनाथ शुक्ल विरचित हिन्दी व्याख्या सहित. वाराणसीः चौखम्भा संस्कृत संस्थान, १९८०.
सांख्यकारिका, ईश्वरकृष्ण. (वाचस्पति मिश्र प्रणीत सांख्यतत्त्वकौमुदी सहित, बलरामोदासीन
प्रणीत विद्वत्तोषिणी सहित), हरिद्वार : स्वामी आत्मस्वरूप जी, गुरू मण्डल आश्रम, १९३१.
लघुसिद्धान्तकौमुदी, वरदराजाचार्य. गोरखपुर : गीता प्रेस, २०१४
END_OF_PDF_PAGE_006
