भैषज्य कल्पना का इतिहास एवं क्रमिक विकास
1
अध्याय

आयुर्वेदीय संहिताओं में भेषज, भैषज्य तथा औषधि शब्द का प्रयोग प्रायः पर्याय रूप में एक दूसरे के लिए प्रयुक्त
हुआ है। आचार्य चरक ने चिकित्सा स्थान प्रथम अध्याय में भेषज के निम्न पर्याय कहे हैं, यथा-
चिकित्सितं व्याधिहरं पथ्यं साधनमौषधम् । प्रायश्चितं प्रशमनं प्रकृति स्थापनं हितम् ॥
विद्याद् भेषजनामानि - (च.चि. 1/1/3)
1. चिकित्सित
2. व्याधिहर
3. पथ्य
4. साधन
5. औषध
6. प्रायश्चित
7. प्रशमन
8. प्रकृतिस्थापन
9. हित ये भेषज के पर्याय है।
अमरकोश के अनुसार
भेषजौषध भैषज्यान्यगदो जायुरित्यपि । (अमरकोश 2/6/50)
भेषज, औषध, भैषज्य, अगद तथा जायु ये दवा के पाँच नाम है।
आचार्यों ने चिकित्सा के चार पाद का वर्णन किया है। जिसमें भिषक् द्रव्य, उपस्थाता तथा रोगी इन चार का ग्रहण
किया जाता है। द्रव्य या औषधि के गुण का वर्णन आचार्य चरक ने निम्न रूप में किया है।
बहुता तत्र योग्यत्वमनेकविध कल्पना । संपच्चेति चतुष्कोऽयं द्रव्याणां गुण उच्यते ॥
(च.सू. 9/7)
अर्थात् औषधि का ज्यादा मात्रा में प्राप्त होना या उपलब्ध होना, व्याधि नाश करने में समर्थ होना, उस औषधि की
अनेक कल्पना जैसे स्वरस, कल्क, क्वाथ आदि का निर्माण होना (तथा प्रभावी होना) एवं औषधि का अपने गुण यथा
रस, वीर्य, आदि से युक्त होना, उत्तम औषधि के लक्षण कहे गये हैं।
इस प्रकार भेषज तथा उसकी अनेक कल्पना करना एक बहुत ही महत्वपूर्ण पक्ष है। हम भैषज्य कल्पना के अन्तर्गत
भैषज्य या भेषज के विभिन्न कल्पनाओं जैसे स्वरस, क्वाथ, अवलेह आदि का अध्ययन करते हैं।
भैषज्य कल्पना का अर्थ
भैषज्य कल्पना शब्द भैषज्य + कल्पना इन दो शब्दों से मिलकर बना है।
भैषज्य की परिभाषा
4. भिषक जिते हितत्वात च भैषज्यं परिचक्षते । (का.खि.)
3- भिषजा संस्तुतं द्रव्यं भैषज्यम् । (आढमल्ल शार्ङ्गधर 1/1 पर)
3
END_OF_PDF_PAGE_001
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
इस प्रकार भैषज्य शब्द का अर्थ है जो चिकित्सा के कार्य में हितकारी हो या वैद्य के द्वारा चिकित्सा हेतु संस्तुत
द्रव्य की संज्ञा भैषज्य की होती है।
कल्पना का अर्थ
1. कल्पनम (क्लृप् + ल्युट) रूप देना, बनाना। (हिन्दी संस्कृत शब्द कोष, वा. शि. आप्टे)
-2. कल्पनं उपयोगार्थ प्रकल्पनं संस्करणमिति । (आ. चक्रपाणि)
औषधि को उपयोगी रूप देना ही कल्पना कहलाती है।
इस प्रकार भिषक के द्वारा संस्तुत द्रव्य को उपयोगी रूप में परिवर्तित करने को भैषज्य कल्पना कहा जाता है।
काश्यप संहिता के खिलस्थान में वर्णित भैषज्योपक्रमणीय अध्याय में औषधि का अधिष्ठान, औषधि का ज्ञान,
भेषज, भैषज्य, अगद, कषाय, औषधि के गुण भेद, काल, औषधि सेवन विधि, निषिद्ध काल, औषधि जीर्ण लक्षण
तथा अजीर्ण लक्षण, वयानुसार मात्रा का वर्णन किया है। अतः यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि भैषज्य कल्पना
के अन्तर्गत भैषज्य के विभिन्न कल्पनाओं के निर्माण के साथ-साथ उसके सेवन विधि काल, मात्रा आदि का विस्तृत रूप
से अध्ययन किया जाता है। भैषज्य कल्पना में दो प्रकार की कल्पनाओं का समावेश किया जाता है-
.. औषाधीय कल्पना
2. आहार कल्पना
औषाधीय कल्पना को 2 भागों में बाँटा जा सकता है,
✓✓ मौलिक कल्पना-जैसे स्वरस कल्क क्वाथ हिम फाण्ट।
2. व्युत्पन्न कल्पना-ऐसी कल्पनायें जिनके निर्माण हेतु मौलिक कल्पना की आवश्यकता होती है। जैसे, स्नेह,
अवलेह, संधान आदि।
इसे निम्न रूप में प्रदर्शित किया जा सकता है-
औषधि कल्पना
भैषज्य कल्पना
आहार कल्पना
मौलिक कल्पना
• स्वरस
• कल्क
• क्वाथ
•
हिम
• फाण्ट
व्युत्पन्न कल्पना
•
अवलेह
• गुटिका वटी
•
स्नेह
• संधान
• मण्ड
•
•
पेया
विलेयी
• यूष
• यवागू
• तक्र
•
क्षीर पाक आदि
•
दधि आदि
END_OF_PDF_PAGE_002
शतहास एवं क्रमिक विकास
भैषज्य कल्पना का विकास
भैषज्य कल्पना के विकास को कालानुसार निम्न रूप में विभाजित किया जा सकता है-
वैदिक कालीन भैषज्य कल्पना
2. संहिता कालीन भैषज्य कल्पना
3. मध्ययुगीन भैषज्य कल्पना
4. आधुनिक युग में भैषज्य कल्पना
1. वैदिक काल में भैषज्य कल्पना
वैदिक साहित्य में औषध तथा आहार द्रव्यों का बहुलता से उल्लेख मिलता है। ऋग्वेद के अनुसार औषोधियों की
उत्पत्ति देवताओं से मानी गयी है। यथा-
या औषधिः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रि युगं पुरा । मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ॥
(ऋग्वेद 10/97)
वेद में भिषक एवं भेषज शब्द का भी वर्णन मिलता है। यथा-
विप्रः स उच्यतें भिषक रक्षोहाऽमीवचातनः ।। (ऋग्वेद 10/97)
तथा
अभ्यूर्णोति यन्नग्नं भिषाक्ति विश्वं यत्तुरम् । (ऋग्वेद 8/79/2)
और,
युवं हस्थो भिषजा भेषजेभिः । (ऋग्वेद 1/157/6)
तथा,
आपः शिवाः शिवातमा......तास्ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
वेदों के अध्ययन से पता चलता है कि इसमें विभिन्न प्रकार की औषधियों जैसे-करञ्ज, पिप्पल, अर्क, अश्वत्थ,
खदिर, आँवला, तिल, दूर्वा, अपामार्ग, अर्जुन, गोधूम, मसूर तथा सोम आदि का वर्णन प्राप्त होता है। अथर्ववेद में
औषधियों के चार विभाग किये गये है-
1. आथर्वणी
2. आङ्गिरसी
3. दैवी
4. मनुष्यजा
इससे यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि उपरोक्त औषधियों का प्रयोग किसी न किसी कल्पना के रूप में किया
जाता रहा होगा। अथर्ववेद के वैदिक ग्रन्थों में आठ नाम आते है। उनमें भेषज वेद तथा यातुवेद यह दो नाम ही स्पष्ट
करते है कि अथर्ववेद में आयुर्वेद का विषय प्रचुर रूप में विद्यमान है। अथर्ववेद के उपलब्ध शौनकीया शाखा से मन्त्रों
का उद्धरण किया गया है।
END_OF_PDF_PAGE_003
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
रोग शान्ति के लिए वेद में प्राकृतिक, खनिज, समुद्रज, प्राणिज तथा उद्भिज द्रव्यों का प्रयोग औषध रूप में मिलता
है। प्राकृतिकों में सूर्य, चन्द्र (अथर्व. 6/83/1), अग्नि (अथर्व. 10/4/2), मरूत (ऋग्वेद 2/33/13), खनिज
द्रव्यों में अजंन (अथर्व. 4/9/9), समुद्रज में शंख (अथर्व. 4/10/4), प्राणिज में मृगशृगं (अथर्व. 3/7/1) तथा
उद्भिजों में अनेक वीरूधों का वर्णन आता है)।
प्राकृतिक, प्राणिज, खनिज तथा समुद्रज द्रव्यों का वर्णन बहुत संक्षेप से आता है। उद्भिज औषधियों का वर्णन विस्तृत
रूप में मिलता है। यद्यपि औषधियों का एक विश्लेषण अपक्रीता (अथर्व 8/7/11) भी दिया गया है लेकिन कई
औषधियाँ पैसे से बिकती थी तथा कई द्रव्य विनिमय से प्राप्त होते थे। वेदों में एक रोग की शान्ति के लिए एक समय
में एक ही औषध प्रयोग का वर्णन विस्तार से मिलता है जिसमें सोम, सहस्रपर्णी, अपामार्ग, पिप्पली, अजशृंगी, पृश्निपर्णी
आदि प्रमुख है।
वेदों में यद्यपि कल्पनाओं के नाम का स्पष्ट उल्लेख नहीं हैं फिर भी अञ्जन कल्पना का नाम से वर्णन उपलब्ध
है। अञ्जन सेवन के प्रकार में आंख में लगाना, मणिधारण, स्नान तथा पीना कहा गया है, यथा-
आक्ष्वैकं मणिमेकं कृणुष्व स्नाह्येकेना पिबैकमेषाम् । (अथर्व 19/45/5)
लेकिन इसकी निर्माण विधि का उल्लेख नहीं प्राप्त होता है।
इसी प्रकार कुछ अन्य कल्पनायें जैसे स्वरस, कल्क, क्वाथ, स्नेह आदि कल्पनाओं के नामों का उल्लेख नहीं है।
लेकिन जिस प्रकार से या जिस विधि से इनका निर्माण किया गया है उससे यह अनुमान लगाया जा सकता है कि यह
कल्पनायें वैदिक काल में प्रचलित थी। इसी प्रकार आहार कल्पनाओं के अन्तर्गत आने वाली कल्पनायें जैसे धाना,
करम्भ, सक्तु, पय, दधि आदि का स्पष्ट रूप से उल्लेख प्राप्त होता है। यथा-
धानाः करम्भः सक्तवः परिवापः पयो दधि । सोमस्य रूप हविष आमिक्षा वाजिनं मधु ॥
(यजु. 19/21)
धाना (भूजा हुआ अन्न), करम्भ (मण्ड), सक्तु, परिवाप (भूना हुआ चावल या भूजा), दूध, दहि, आमिक्षा (फटा
हुआ दूध), वाजिन (दहि का पानी या मस्तु) तथा मधु का प्रयोग यज्ञ के दौरान होता था।
ऋग्वेद में सोमरस निर्माण की प्रक्रिया तथा इसमें प्रयुक्त यन्त्र/उपकरण का वर्णन प्राप्त होता है, जो निम्न है- (म.
1/अ.6/सू. 28)
यत्र ग्रावा पृथुबुघ्न ऊर्ध्वा भवति सोतवे उलूखल सुतानामवेद्धिन्द्र जल्गुलः ॥1 ॥
हे इन्द्र ! जहां कूटने के लिए दृढ़ पत्थर का मसूल उठाया जाता है वहां निष्पन्न किये गये सोमों को बारम्बार सेवन
करो।
यत्र द्वाविव जघनाधिषवष्या कृता उलूखल सुनानामवेद्विन्द्व जल्गुलः ॥2॥
हे इन्द्र ! जहां दो जंघाओं के समान सोम को कूटने वाले दो फलक रखें हैं उनके तैयार किये गये सोमरस का पान
करो।
ता नो अद्य वनस्पती ऋष्वावृण्वेभिः सोतृभिः । इन्द्राय मधुमत्सुतम् ॥
हे ऊखल-मूसल रूप वनस्पते ! तुम सोम सिद्ध करने वालों के लिए मधुर सोमों का इन्द्र के निमित्त निष्पीडन करो।
END_OF_PDF_PAGE_004
भैषज्य कल्पना का इतिहास एवं क्रमिक विकास
7
उच्छिष्टं चम्वोर्भरं सोमं पवित्र आ सृज । निधेहि गोरधि स्वचि 19261
ऊखल और मूसल द्वारा कूटे गये सोम को पात्र से निकालकर पवित्र कुश पर रखों, अवशिष्ट को नर्म पत्र में रखी।
इस प्रक्रिया में वर्णित यन्त्र/उपकरण/पात्र के नाम एवं उनके उपयोग निम्न है-
यन्त्र/उपकरण/पात्र
01
फलक
02
अमिश्रवण
03
ग्रावा
04
आधवनीय (पात्र)
05
दशापवित्र (वस्त्र)
06
चामस (पात्र)
उपयोग
चौड़ा प्रस्तर सोम को रखने हेतु
कूटने के लिए रखने हेतु (compaired as morfor)
कूटने हेतु (compaired as pestle)
कल्क रूप में प्राप्त सोम को रखने हेतु
छानने हेतु प्रयुक्त
सोमरस एकत्र करने हेतु
उपरोक्त निर्माण विधि के अवलोकन से पता चलता है कि यह स्पष्ट रूप से स्वरस निर्माण विधि है।
इसी प्रकार डण्डे, तीर या चोट से बने घाव में सिलाची का प्रयोग कल्क कल्पना का रूप माना जा सकता है।
आवय नामक पौधे से करम्भ बनाने की विधि को क्वाथ कल्पना के अन्तर्गत समाहित किया जा सकता है।
शतपथ ब्राह्मण में “शृत" शब्द का उल्लेख प्राप्त होता है। (श. व्रा. 2/3/1/14)
वैदिक कालीन औषध एवं आहार कल्पनाओं का संहिता ग्रन्थों में वर्णित कल्पनाओं से सामाख्यान्या
औषधि कल्पना
वैदिक कालीन
1. सोम रस
2. सिलाची प्रयोग
संहिता ग्रन्थों में
स्वरस कल्पना
कल्क कल्पना
3. आवय स्वरस पाक
क्वाथ कल्पना
4. विष का जल के साथ प्रयोग
हिम/फाण्ट कल्पना
5. पीवस पाक
स्नेह कल्पना
6. अरिष्ट/आसव
संधान कल्पना
7. मद्य/सुरा
संधान कल्पना
आहार कल्पना
1. दधि
दधि कल्पना
2. तक्र
3. घृत
तक्र कल्पना
घृत
END_OF_PDF_PAGE_005
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
4. मैत्रावारूणी
5. वाजिन
6. आमिक्षा
7. घृत, सर्पि, आज्य
8. धाना
9. करम्भ
10. तोक्म
पयस्या
मस्तु
कूर्चिका
घृत
भूर्जित अन्न
अन्नमण्ड
अंकुरित व्रीहि
इस प्रकार उपरोक्त वर्णन से यह ज्ञात होता है कि वैदिक काल में औषधि एवं अन्न का उपयोग विभिन्न प्रकार से
किया जाता था। जिसको भैषज्य कल्पना विज्ञान में एक विशेष नाम से जाना जाता है।
रामायण में वर्णित लक्ष्मण शक्ति प्रकरण में सुषेन वैद्य तथा संजीवनी बूटी का मूर्च्छा में सफल प्रयोग इस काल
की भैषज्य कल्पना के विकसित स्वरूप का द्योतक है। इसी प्रकार अन्य ग्रन्थों जैसे विनय पिटक में भगवान बुद्ध ने
विस्तारपूर्वक औषधियों के निर्माण, सेवन तथा वितरण की व्यवस्था का उल्लेख किया है। इसमें घृत, मधु, चर्बी, कषाय,
फल-पत्र, गोंद, लवण, चूर्ण, मांस, रक्त, धूम्रपान, नस्य और मद्य आदि पदार्थों की औषधि उपयोगी व्यवस्था उपलब्ध
होती है। (विनय पिटक "भैषज्य स्कन्ध" 6-महावग्ग 6-215)
कौटिल्य अर्थशास्त्र - इसके अनुसार औषधि द्रव्य का संग्रह कुष्याध्यक्ष, द्रव्य पाल एवं वन पाल करते थे।
पण्याध्यक्ष औषधियों को कारखाने में तैयार कराते थे तथा इन्हें बड़े-बड़े भण्डार में सुरक्षित रखते थे। (2/16 तथा 2/5)
कौटिल्य अर्थशास्त्र के अनुसार औषधिशाला का निर्माण उत्तर पश्चिम दिशा में कराना चाहिए। यथा -
उत्तर पश्चिमे भागे पण्य भैषज्य गृहम् (कौ.अ. 2/3)
कौटिल्य अर्थशास्त्र 4/1 के अनुसार औषधियों के उत्पादन के लिए राज्य की तरफ से कुछ भूमि अलग छोड़ देने
का उल्लेख किया है। इसी प्रकार गुणवत्ता हीन औषधियों के बेचने पर आर्थिक दण्ड का भी प्रावधान था।
जैसे-धान्य स्नेह क्षार लवण गन्ध भैषज्य द्रव्याणां समवर्णोपधाने द्वादश पणो दण्डः। (4/2) अर्थात धान्य, स्नेह,
क्षार, लवण, गन्ध तथा भेषज द्रव्यों के समान दूसरा द्रव्य बेचने पर 12 पण का दण्ड लगाया जाता था।
2. बृहत् त्रयी में भैषज्य कल्पना का स्वरूप
चरक संहिता
श्रीमद अग्निवेश द्वारा रचित तथा आचार्य चरक द्वारा प्रति संस्कृत चरक संहिता आठ स्थान जैसे सूत्रस्थान, निदान
स्थान, विमान स्थान, शारीर स्थान, इन्द्रिय स्थान, चिकित्सा स्थान, कल्प स्थान एवं सिद्धि स्थान में परिपूर्ण है। चरक
संहिता का विस्तृत अवलोकन करने से यह ज्ञात होता है कि भैषज्य कल्पना सम्पूर्ण चरक संहिता में अध्यायों में वर्णित
प्रसंग के अनुरूप उपलब्ध प्राप्त होती है। चरक संहिता के सूत्रस्थान में तृतीय अध्याय में लेप कल्पना का वर्णन उपलब्ध
है। जबकि सूत्रस्थान के चतुर्थ अध्याय में पंच कषाय योनियों तथा पंच कषाय कल्पना का वर्णन प्राप्त होता है। यथा-
END_OF_PDF_PAGE_006
पञ्च कषाययोनय इति मधुरकषायोऽम्लकषायः कटु कपाय तिक्तकषायः कषाय कषायश्चेति तन्त्रे
संज्ञा। (च.सू. 4/6)
पञ्चविधं कषाय कल्पनामिति तद्यथा-स्वरसः, कल्कः, शृतः, शीतः, फाण्टः कषाय इति। तेषां
यथापूर्व बलाधिक्यम्, अतः कषाय कल्पना व्याध्यातुर बलापेक्षिणी, न त्वेषं खलु सर्वाणि सर्वत्रोपयोगिनी
भवति। (च.सू. 4/7)
कषाय योनियाँ पाँच होती है जैसे मधुर कषाय, अम्ल कषाय, कटु कषाय, तिक्त कषाय तथा कषाय कषाय। इसमें
लवण को कषाय योनि के अन्तर्गत समावेश नहीं किया गया है। इसी प्रकार कषाय कल्पनायें भी पाँच मानी गई है जैसे
स्वरस, कल्क, क्वाथ, हिम तथा फाण्ट। ये यथापूर्व अर्थात फाण्ट की अपेक्षा हिम, हिम की अपेक्षा शृत, शृत की अपेक्षा
कल्क तथा कल्क की अपेक्षा स्वरस अधिक बलवान होती है। इसलिए ये पंच कषाय कल्पनायें व्याधि तथा आतुर बल
के अनुसार प्रयोग की जाती है। तथा एक ही कल्पना सभी में उपयोगी नहीं होती है। इस सूत्र से आचार्य चरक ने विभिन्न
कल्पनाओं के निर्माण का आधार बताया है। औषधि के प्रकृति के अनुसार उसकी विभिन्न प्रकार की कल्पनायें किये जाते
हैं। चरक संहिता के कल्प स्थान में विभिन्न औषध कल्पों के कुल 600 योगों का वर्णन किया गया है। सूत्रस्थान के
27वें अध्याय अन्नपान विधि में विभिन्न प्रकार के आहार कल्पनाओं जैसे-मण्ड, पेया, पूपलिका, मधुक्रोड, वेशवार,
विमर्दक, मोरट, शष्कुली आदि के गुणों का वर्णन किया है जो कि उस काल में प्रचलित कल्पनायें थे।
सूत्रस्थान के 25वें अध्याय में आसव की नव योनियाँ तथा इससे 84 प्रकार के आसव का वर्णन तथा आसव
की परिभाषा का उल्लेख मिलता है। विमान स्थान के 7वें अध्याय में स्वरस निर्माण विधि (7/21), भल्लातक तैल
पातन विधि (7/23), स्नेह पाक विधि तथा सिद्धि लक्षण (7/26), क्वाथ निर्माण विधि (7/17), का वर्णन अच्छी
प्रकार से प्राप्त होता है। कल्प स्थान में भैषज्य कल्पना के अन्य विषयों जैसे औषधि ग्रहण योग्य भूमि, औषधि ग्रहण
काल, संरक्षण विधि, अवलेह सिद्धि लक्षण (कल्प स्थान) स्नेह सिद्धि लक्षण (कल्प स्थान), मान परिभाषा तथा अनुक्त
मान का वर्णन उस काल में भैषज्य कल्पना की विकसित स्थिति का द्योतक है।
सुश्रुत संहिता
महर्षि सुश्रुत द्वारा रचित यह संहिता यद्यपि प्रधान रूप से शल्य चिकित्सा से सम्बन्धित ग्रंथ है फिर भी इस संहिता
में भैषज्य कल्पना की दृष्टि से कई महत्वपूर्ण तथ्यों का उल्लेख प्राप्त होता है। महर्षि सुश्रुत ने छह मौलिक कल्पनाओं
का उल्लेख किया है। यथा-
क्षीरं रसः कल्कमथो कषायः शृतश्च शीतश्च तथैव फाण्टम् ।
कल्पाः षडेते खलु भेषजानां यथोत्तरं ते लघवः प्रदिष्टाः ॥ (सु.सू. 44/91)
अर्थात क्षीर (latex), रस, कल्क, कषाय, शीत तथा फाण्ट ये छहः कल्पनायें भेषज की होती है तथा उत्तरोत्तर
लघु होती है। इसके अतिरिक्त क्षार कल्पना के निर्माण की विस्तृत विधि सूत्रस्थान 12वाँ अध्याय में उपलब्ध होता है।
अयस्कृति का विस्तृत उल्लेख इसी संहिता में प्राप्त होता है। कृतान्न वर्ग (सू.अ. 46) के अन्तर्गत विभिन्न प्रकार के
आहार कल्पनाओं के गुणों का वर्णन किया गया है।
अष्टांग संग्रह एवं अष्टांग हृदय
अष्टांग संग्रह तथा अष्टांग हृदय वृहत् त्रयी ग्रन्थों में तीसरा तथा अन्तिम ग्रन्थ है। अष्टांग संग्रह आयुर्वेदीय ग्रन्थों
END_OF_PDF_PAGE_007
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
में अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थान रखता है। इसमें तत्कालीन आयुर्वेदीय परम्परा तथा सांस्कृतिक विरासत का अच्छा परिचय
प्राप्त होता है। अष्टांग संग्रह में आयुर्वेद के आठ अङ्गों का संग्रह है। जिसमें सभी तन्त्रों के अंगभूत विषयों का समावेश
किया गया है तथा संक्षिप्त एवं स्पष्ट शैली में उसका प्रतिपादन किया गया है। यथा-
सर्वतन्त्रायतः प्रायः संहृत्याष्टांग संग्रहः । अस्थानविस्तराक्षेप पुनरूक्तादिवर्जितः ॥
(अ.स.सू. 1/18)
इस ग्रन्थ का अवलोकन करने पर भैषज्य कल्पना से सम्बन्धित निम्न विषयों का वर्णन प्राप्त होता है जो कि
तत्कालीन भैषज्य कल्पना की स्थिति का द्योतक है। कषाय कल्पनाओं में स्वरस, कल्क, क्वाथ, हिम तथा फाण्ट माना
है।
विविधौषध विज्ञानीय अध्याय में औषध का वर्गीकरण विभिन्न प्रकार से किया गया है। द्रव्यों का वर्गीकरण आचार्य
वाग्भट्ट ने तीन अध्यायों में किया है। इसमें महाकषायों की संख्या 45 तथा गणों की संख्या 25 कही गयी है। वाग्भट्ट
ने आचार्य सुश्रुत के गणों को विविध गण संग्रह में किया है।
आचार्य ने रस देश का वर्णन किया है, जो निम्न है-
रस देश
आनूप देश
(मधुर रस योनि)
आनूप साधारण
(अम्ल तथा लवण रस योनि)
साधारण देश
जांगल देश
(कटु रस योनि)
जांगल साधारण
(तिक्त तथा कषाय रस योनि)
आचार्य वाग्भट्ट ने अन्नपान विधि को दो अध्याय में वर्णित किया है।
1. द्रव द्रव्य विज्ञानीय
2. अन्न स्वरूप विज्ञानीय
द्रव द्रव्य विज्ञानीय अध्याय में जल वर्ग, क्षीर, इक्षु, मधु, तैल, मद्य तथा मूत्र वर्ग का वर्णन किया है तथा अन्न
स्वरूप विज्ञानीय अध्याय में शूक धान्य, शिम्बी धान्य, कृतान्न, मांस, शाक, फल तथा मात्रादि का वर्णन है। इक्षु वर्ग
काश, शर, दर्भ के पत्र से उत्पन्न शर्करा का वर्णन किया गया है। मद्य वर्ग में धातकी पुष्प से अभिषुत द्राक्षासव का
वर्णन है। कृतान्न वर्ग में दकलावणिक (मांस रस विशेष), धारिका, इण्डरिका कल्पनायें आचार्य वाग्भट्ट की मौलिक
कल्पना मानी जाती है।
धातकी का प्रयोग आसव/अरिष्ट निर्माण में सर्वप्रथम आचार्य वाग्भट्ट ने शुरू किया।
धातकी गुड़तोयानि कारणं मद्यशुक्तयो (अ.स.सू. 7/243)
आचार्य ने स्वभाव, संयोग आदि सात आहार कल्पना विशेष का वर्णन किया है। आहार तथा औषध के पाचन
काल क्रमशः 4 याम तथा 2 याम माना है।
END_OF_PDF_PAGE_008
भैषज्य कल्पना का इतिहास एवं क्रमिक विकास
11
धान्य वर्ग में मण्ड, पेया, विलेपी, ओदन, कृशरा, यूष, खल, काम्बलिक, शुष्क शाक, विरूढ़क, शण्डाकी,
वटक, पर्पट, लाजा, धाना, सक्तु, पिरायाक, शष्कुली, मोदक, अपूप, धारिका, इण्डारिका, पूर्णकोश, उत्कारिका,
पायस, संयाव आदि कल्पनाओं का वर्णन प्राप्त होता है। औषध कल्पनाओं में पंच कषाय कल्पनाओं के अतिरिक्त
आसव, अरिष्ट, स्नेह, अवलेह, क्षार, लवण, शतधौत घृत, सहस्रधौत घृत, बस्ति, नस्य, आश्चयोतन, विडालक,
धूमपान, गण्डूष आदि का वर्णन प्राप्त होता है।
काश्यपसंहिता
यद्यपि इस संहिता का मुख्य विषय वस्तु बच्चों से सम्बन्धित है फिर इस संहिता में भैषज्य कल्पना से सम्बन्धित
कुछ विशेष बातों का वर्णन किया गया है। इसमें भेषज, भैषज्य, औषधि, अगद की परिभाषा का स्पष्ट उल्लेख किया
गया है। औषधि तथा भेषज में अन्तर इसी संहिता में उपलब्ध है। यथा-
ओषधं द्रव्य संयोगं ब्रुवते दीपनादिकम् । हुत व्रत तपोदानं शान्तिकर्म च भेषजम् ॥
(का.इ. 6/5)
आचार्य काश्यप ने मौलिक कल्पनाओं को सात माना है, यथा-
चूर्ण शीत कषायश्च स्वरसोऽभिषवस्तथा । फाण्टः कल्कस्तथा क्वाथो यथावतं निवोध मे ॥
(का.खि. 3/34)
चूर्ण, शीत कषाय, स्वरस, अभिषव, फाण्ट, कल्क तथा क्वाथ ये सात है। कल्प स्थान में धूप कल्प, शतपुष्पा
शतावरी कल्प, लशुन कल्प आदि का वर्णन किया है। भैषज्योपकरणीय अध्याय में औषधि जीर्ण लक्षण, औषधि अजीर्ण
लक्षण, औषधि मात्रा आदि का वर्णन किया है। यूष निर्देशीय अध्याय में यूष का विस्तृत वर्णन, यवागू आदि का वर्णन
प्राप्त होता है। इसके अतिरिक्त लेहन का भी विशेष वर्णन प्राप्त होता है।
3. मध्यकालीन भैषज्य कल्पना
इस युग में ग्रदनिग्रह, चक्रदत्त, शार्ङ्गधर संहिता आदि का ग्रहण किया जाता है। जिसका वर्णन निम्न है-
गदनिग्रह
यह आचार्य सोढ़ल द्वारा विरचित है। इसके अध्याय का वर्णन कल्पनाओं के आधार पर है। यथा घृताधिकार,
तैलाधिकार आदि। जिससे यह पता चलता है कि इन्होंने कल्पनाओं को अधिक महत्व दिया है।
चक्रदत्त
यह आचार्य चक्रपाणि द्वारा विरचित है। इसमें भैषज्य कल्पना के विभिन्न सिद्धान्तों तथा मान प्रकरण से सम्बन्धित
कुछ विशेष प्रकरण का वर्णन है। इसमें स्वरस, कल्क, क्वाथ, हिम तथा फाण्ट के अतिरिक्त आसव, अरिष्ट, तैल,
घृत, अवलेह आदि का वर्णन है। आहार कल्पनाओं में यूष, यवागू, राग, षाडव, तक्र, मण्ड, पेया, विलेपी आदि का
वर्णन प्राप्त होता है। क्षार सूत्र निर्माण विधि भी इस ग्रन्थ में उपलब्ध हैं। चक्रदत्त में सर्वप्रथम ग्रहणी रोग में रसपर्पटी
का प्रयोग किया है। गन्ध द्रव्यों के शोधन का वर्णन भी इस ग्रन्थ की विशेषता है।
END_OF_PDF_PAGE_009
12
शार्ङ्गधर संहिता
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
यह ग्रन्थ भैषज्य कल्पना का आधारभूत ग्रन्थ है। इसे 13वीं शती में आचार्य शाङ्गधर मिश्र ने लिखा है। यह ग्रन्थ
भैषज्य कल्पना की दृष्टि से महत्वपूर्ण है। यह तीन खण्ड में परिपूर्ण है यथा-
1. पूर्व खण्ड
2. मध्यम खण्ड
3. उत्तर खण्ड
पूर्व खण्ड में सात अध्याय (परिभाषा, भैषज्याख्यानक, नाडी परीक्षा, दीपन पाचन, कलादि व्याख्या, आहारगति
आदि तथा रोग गणना), मध्यम खण्ड में बारह अध्याय (स्वरस, क्वाथ, फाण्ट, हिम, कल्क, चूर्ण, गुटिका, अवलेह,
स्नेह, संधान, धातु शुद्धि तथा रस प्रकरण) एवं उत्तर खण्ड में तेरह अध्याय (स्नेहपान, स्वेदविधि, वमन, विरेचन, स्नेह
बस्ति, निरूह बस्ति, उत्तर बस्ति, नस्य, धूमपान, गण्डूष, लेप, शोणित विस्रुति तथा नेत्रकर्म) है। पूर्व खण्ड में भैषज्य
कल्पना के आधारभूत सिद्धान्त, मान प्रकरण, अनुक्त मान, भैषज्य काल आदि का वर्णन है। विभिन्न औषधि कल्पनाओं
की सवीर्यता अवधि का वर्णन किया गया है जो कि इस संहिता की विशेषता है। मध्यम खण्ड में कल्पनाओं का विवरण
प्राप्त है। मध्यम खण्ड के अध्याय कल्पनाओं के नाम पर है। प्रत्येक अध्याय में कल्पना की परिभाषा, निर्माण विधि,
पर्याय, मात्रा तथा योगों का रोगाधिकार सहित वर्णन बहुत ही सुन्दर विधि से किया गया है। उत्तर खण्ड में स्नेहन, स्वेदन,
बस्ति कल्पना, धूमपान, नस्य, लेप तथा नेत्र कल्पना के भेद तथा उनकी प्रयोग विधि, योग एवं उनके प्रयोग का वर्णन
किया गया है।,
4. आधुनिक काल
इस काल के आयुर्वेदिक ग्रन्य में भैषज्य रत्नावली का विशेष स्थान है।
भैषज्य रत्नावली
इस ग्रन्थ के कर्ता श्री गोविनदनाथ सेन जी है। इस ग्रन्थ में सर्वप्रथम स्नेह मूच्र्छना का वर्णन किया गया है जो
कि भैषज्य कल्पना के विकास का द्योतक है। विभिन्न औषधियों के प्रतिनिध द्रव्यों का भी उल्लेख किया गया है। इसके
अध्याय रोगों के नाम पर है यथा ज्वर चिकित्सा प्रकरण आदि। प्रत्येक अध्याय में उस रोग विशेष में प्रयुक्त औषध
कल्पनाओं का वर्णन किया गया है। यह ग्रन्थ औषधि निर्माण के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध ग्रन्थों में से एक है। इसमें लगभग
सौ कल्पनाओं का वर्णन प्राप्त होता है।
आधुनिक काल या स्वतन्त्रता के पश्चात भैषज्य कल्पना का विकास
स्वतन्त्रता के पश्चात या ऐसा कहा जा सकता है कि सन 1964 में आयुर्वेदिक औषधियों को The Drugs and
Cosmetics Act 1940 के अन्तर्गत लाने के पश्चात् आयुर्वेदिक औषधियों की quality, purity तथा अन्य
parameters जैसे shelf life, safety, labelling, packaging आदि पर विशेष रूप से फोकस किया गया तथा इन
parameters के लिए आवश्यक कदम भारत सरकार द्वारा लिये गये। जिनमें Ayurvedic Pharmacopoeia
Committee का गठन एक महत्वपूर्ण क्रम है। इस कमेटी के द्वारा विभिन्न योगों के संग्रह के रूप में Ayurvedic
Formulary of India तथा एकल औषधि के quality, purity तथा strength को निश्चित करने की दिशा में
END_OF_PDF_PAGE_010
भैषज्य कल्पना का इतिहास एवं क्रमिक विकास
Ayurvedic Pharmacopoeia of India के विभिन्न volume का प्रकाशन किया गया। इन औषधियों की गुणवत्ता
परीक्षण के लिए Pharmacopoeial Laboratory for Indian Medicine (PLIM) की स्थापना गाजियावाद में
किया गया। इसी प्रकार आयुर्वेदिक ज्ञान को सुरक्षित रखने के लिए Traditional Knowledge Digital Liberary
(TKDL) तथा Medicinal Plants के प्रसार हेतु National Medicinal Plant Board (NMPB) का गठन
किया गया। उपरोक्त सभी आयुर्वेद के उत्थान तथा प्रचार प्रसार एवं जनता में जागरूकता तथा स्वीकारता हेतु कार्य कर
रहे हैं।
Ayurvedic Pharmacopoeia Committee (APC)
आयुर्वेद में मुख्यतः दो प्रकार के औषधिय योगों का वर्णन प्राप्त होता है। एक ऐसे योग जिनमें काष्ठ औषधियाँ
(herbal ingridients) होती है तथा दूसरी ऐसे योग जो रस औषधियों (herbomineral) से निर्मित होती है। प्राचीन
समय में वैद्य औषधियों को स्वयं की देखरेख में निर्मित कर उसे रोगी को उपलब्ध कराता था, जिसके कारण औषधियों
की quality, identity तथा purity अच्छी होती थी। लेकिन आज के वैश्विक तथा वाणिज्यिक युग में इन औषधियों
की identity, quality तथा purity एक बड़ा issue है। इन्हीं विन्दुओं को ध्यान में रखते हुए भारत सरकार ने Drugs
and Cosmetics Act, 1940 जो कि प्रारम्भ में केवल Allopathic Drugs तक ही सीमित था, में 1964 में
आयुर्वेदिक औषधियों को इस एक्ट के अन्तर्गत आना सुनिश्चित किया। प्रारम्भ में यह निम्न बिन्दुओं पर केन्द्रित
था-
1. औषधि निर्माण hygenic condition में योग्य व्यक्ति के दिशा निर्देश में बनी हो।
2. Raw material जो निर्माण में प्रयुक्त हो रही है वे genuine हो तथा अच्छी प्रकार से पहचान कर प्रयुक्त की
गयी हो।
3. औषधि के container पर उसके घटक द्रव्यों को प्रदर्शित किया गया हो।
औषधियों के quality, identity तथा purity को test करने के लिए Drug Standardization Research
Testing and Control Laboratories स्थापित करने की आवश्यकता पड़ी। भारत सरकार द्वारा नियुक्त विभिन्न प्रकार
की कमेटियों ने आयुर्वेदिक औषधियों की स्थिति (status) तथा प्रचलन (practice) का मूल्यांकन करने के लिए
Ayurvedic Pharmacopoeia के निर्माण पर बल दिया। केन्द्रीय आयुर्वेदिक एवं सिद्धा अनुसंधान परिषद
(CCRAS) के संस्तुति पर भारत सरकार ने Letter No. 14-8/62-ISM दिनांक 26 सितम्बर 1962 के आधार
पर प्रथम आयुर्वेदिक फार्माकोपियाँ कमेटी का गठन किया जिसका कार्यकाल तीन साल के लिए था। इस कमेटी के
चेयरमैन कर्नल आर.एन. चोपड़ा थे तथा इसके सदस्यों में वैद्य डी.ए. कुलकर्णी, वैद्य वी.वी. गोखले, वैद्य श्री वापालाल
समेत कुल 21 सदस्य थे तथा इसके मेम्बर सेक्रेटरी डा. सी. द्वारकानाथ थे। इस कमेटी के द्वारा निम्न निर्णय लिए
गये-
1. एक official formulary का 2 भागों में गठन करना जिसमें
a) Single drug का वर्णन करना जिससे इनकी identity तथा therapeutic value निर्धारण में कोई संदेह न
हो।
b) ऐसे योग (formulation) जो कि सम्पूर्ण भारत देश में मुख्य रूप से प्रयोग किये जाते हो उनका संग्रह कर,
सम्पूर्ण जानकारी उपलब्ध कराना।
END_OF_PDF_PAGE_011
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
2. Drug और medicine का standard उपलब्ध कराना।
3. Identity, quality और purity test उपलब्ध कराना।
4. जहाँ तक सम्भव हो uniformity, physical तथा active constituents को निश्चित करना।
5. अन्य जानकारियाँ जैसे विशेषता (characteristic), निर्माण विधि (manufacturing process), अनुपान
(vehicle) तथा toxicity को उपलब्ध कराना।
यह कमेटी 1972 में पुर्नगठित की गई जिसके चेयरमैन प्रो. ए.एन. नामजोशी थे। इस कमेटी के मेम्बर सेक्रेटरी
डा. पी.एन.वी. कुरूप तथा उसमें कुल उन्नीस सदस्य थे। इस कमेटी ने निश्चय किया कि विभिन्न श्रेणी, जैसे तैल,
आसव, अवलेह आदि के औषध योगों के कुल 444 योगों का एक formulary गठित (complie) किया जायेगा।
Ayurvedic Pharmacopoeia Committee का समय-समय पर पुनर्गठन किया गया है। Ayurvedic Formulary
of India के प्रथम भाग का प्रकाशन 1978 में किया गया तथा साथ ही साथ समय-समय पर Ayurvedic
Pharmacopoeia of India (API) के विभिन्न volume तथा AFI के द्वितीय भाग का प्रकाशन किया गया है,
जिसका वर्णन आगे किया गया है।
Pharmacopoeia Commission for Indian Medicine and Homoeopathy (PCIM&H)
यह आयुष मन्त्रालय, भारत सरकार के अन्तर्गत आने वाली एक स्वतन्त्र संस्था है। इसका उद्देश्य आयुर्वेदिक,
सिद्धा, यूनानी तथा होम्योपैथिक सिस्टम के अन्तर्गत आने वाले औषधि/योगों के pharmacopoeial standard को
विकसित करना है। यह संस्था Ayurvedic Pharmacopoeial Committee, Siddha, Unani तथा Homoeopathic
Pharmacopoeia Committee के बीच umbrella organizationn की तरह कार्य करना है। Pharmacopoeial
Laboratory for Indian Medicine (PLIM) तथा Homoeopathic Pharmacopoeia Laboratory (HPL)
इसके सहायक संस्था है। इस आयोग को 2010 में गठित किया गया जो कि शुरूआत में PCIM के नाम से
जाना जाता था। बाद में इसमें होम्योपैथी को भी सम्मिलित कर दिया गया तब से इसे ICIM&H के नाम से जाना जाता
है।
इसके मुख्य उद्देश्यों में ASU तथा Homoeopathic Pharmacopaeia का प्रकाशन तथा Revision करना,
आयुर्वेदिक, सिद्धा, यूनानी तथा होम्योपैथिक औषधियों के प्रति जागरूकता पैदा करना, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO)
के साथ जानकारियों का आदान प्रदान करना, कच्ची औषधियों तथा योगों के Quality Specification, Drugs and
Cosmetics Act, 1940 के Chapter IV A के प्रावधानों पर अमल करना है।
Ayurvedic Pharmacopoeia of India (A.P.I.)
आयुर्वेदिक फार्माकोपिया आफ इंडिया एक legal document है, जिसमें Drugs and Cosmetics Act 1940
में, आयुर्वेदिक औषधियों से सम्बन्धित, वर्णित प्रावधानों को पूर्ण करने हेतु Ayurvedic drugs and substances
के quality standards का वर्णन है। यह दो भाग (part) में प्रकाशित है। इसके Part I, जिसमें विभिन्न volume
है, में single drug के monograph तथा Part II में drug formulaion के monograph का वर्णन है। Part I
में वर्णित single drug के प्रत्येक monograph में plant origin के एकल औषधि (single drug) के प्रयोज्य अंगों
(used part) के pharmacognostical, chemical तथा Ayurvedic standard का विस्तृत वर्णन है। इन वर्णन
में macroscopic, microscopic characters के साथ-साथ उनके chemical standard of identity, foreign
END_OF_PDF_PAGE_012
2. Volume II-51 monograph
3. Volume III-51 monograph
Ayurvedic Formulary of India-इस पुस्तक का प्रकाशन 1978 में Department of ISM & H
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा किया गया। इसे NISCAIR, CSIR द्वारा मुद्रित किर
गया है। अब तक इसके तीन part प्रकाशित है। इन तीनों में संकलित योगों की संख्या निम्न है-
1. Part I-444 योगों का वर्णन कल्पना अनुसार है।
2. Part II-191 योग
3. Part III-350 योग
Formulary के मुख्य रूप से तीन विभाग है, जो कि निम्न है-
1. Formulary compound formulation
2. Formulary single drug
3. Appendices
Formulary Compound Formulation-इसमें विभिन्न योगों का संग्रह Sections (कल्पना अनुसार) के
अन्तर्गत वर्णित है। प्रत्येक section में वर्णित कल्पना विशेष की परिभाषा, निर्माण विधि, सिद्धि लक्षण, सावधानियाँ,
संरक्षण विधि, योग का सन्दर्भ, मात्रा, उपयोग, योग में वर्णित घटक द्रव्यों का प्रयोज्य अंग तथा उसका मान M.K.S.
पद्धति में दिया गया है।
Formulary Single Drugs-इसमें विभिन्न योगों में प्रयुक्त जाङ्गम (Animal origin), वानस्पतिक (plant
origin) तथा पार्थिव द्रव्य (mineral origin) की विषय सूची दी गई है। इसके साथ ही उसके वैज्ञानिक नाम भी दिये
गये हैं।
Appendics-यह निम्न भाग में विभाजित हैं-
1. परिभाषा-यह प्रकरण सामान्य परिभाषा, कल्पना परिभाषा, पुट एवं यन्त्र परिभाषा में विभाजित है। सामान्य परिभाषा
में भावना, कज्जली, अनुपान, ढालन, धूपन, निर्मलीकरण, प्रक्षेप आदि पारिभाषिक शब्दों का वर्णन सन्दर्भ ग्रन्थ
सहित किया गया है। कल्पना परिभाषा में कल्क, क्वाथ, चूर्ण, पुटपाक, स्वरस, फाण्ट, हिम, तथा पुट परिभाषा
में विभिन्न पुटों का वर्णन है। यन्त्र परिभाषा में विभिन्न प्रकार के यन्त्रों जैसे अर्क यन्त्र, खल्व यन्त्र, डमरू यन्त्र,
विद्याधर यन्त्र, तिर्यक्पातन यन्त्र, वालुका यन्त्र आदि यन्त्रों का विवरण है।
2. शोधन-इस प्रकरण में विभिन्न प्रकार के द्रव्यों के शोधन तथा पारद के अष्ट संस्कार का वर्णन है।
3. Therapeutic indices- यह formula wise तथा disease wise दो index में विभाजित है। Formula
wise में A.F.I. में वर्णित विभिन्न योगों का अकरादि क्रम में वर्णन तथा उसका रोगाधिकार का विवेचन है। इसी
प्रकार disease wise index में रोगों के अकरादि क्रम में वर्णन तथा उसके चिकित्सा में उपयोगी formula का
वर्णन है।
END_OF_PDF_PAGE_013
भैषज्य कल्पना का इतिहास एवं क्रमिक विकास
17
4. इसमें रोगों का अकरादि क्रम में वर्णन के साथ ही उसके technical terms तथा English word का वर्णन
है।
5. मान-इसमें आयुर्वेद में वर्णित विभिन्न मान का उसके समतुल्य आधुनिक मान (metric system) का वर्णन है।
6. Bibliography-A.F.I. के प्रकाशन में सहायक ग्रन्थों की सूची का वर्णन है।
National Medicinal Plant Board (NMPB)
https://www.nmpb.nic.in
औषधिय पादप (Medicinal plant) को आगे बढ़ाने हेतु भारत सरकार ने 24 नवम्बर 2000 को NMPB का
गठन किया। इस समय यह संस्था आयुष मंत्रालय के अन्तर्गत कार्य कर रहा है। इस बोर्ड का प्राथमिक उद्देश्य विभिन्न
मंत्रालयों, विभागों तथा संगठनों के बीच समरसता के लिए उपयुक्त कार्य प्रणाली को विकसित करना है। तथा इसके '
साथ केन्द्र, प्रदेश तर्था अन्तरर्राष्ट्रीय स्तर पर Medicinal plant के संरक्षण, खेती, व्यापार तथा निर्यात हेतु आवश्येक
policy तथा programme को लागू करना है।
NMPB के उद्देश्य
1. To meet increasing demand for medicinal plants NMPB focusses on in-situ and ex-
situ conservation and augumenting local medicinal plants and aromatic species of
medicinal significance.
2. To support programmes for quality assurance and standardization through
development of Good Agricultural and Collection Practices (GACPs).
3. Development of monographs laying down standards of quality, safety and efficacy.
Traditional Knowledge Digital Library (TKDL)
web site-www.tkdl.res.in
TKDL विशेष रूप से भारतीय औषधि पद्धति में प्रयुक्त की जाने वाली औषधिय पौधों तथा योग का संग्रह कोष
है। यह 2001 में CSIR तथा आयुष मंत्रालय के सहयोग से बनाया गया है। इस लाइब्रेरी का उद्देश्य प्राचीन तथा
परम्परागत भारतीय ज्ञान को सुरक्षित रखना है। इस लाइब्रेरी में शास्त्रोक्त तथा समाज में प्रचलित ज्ञान को International
Patent Classification System के अनुसार electronically वर्गीकृत करना है जिससे biopiracy तथा unethical
patents को रोका जा सके। सन् 2010 तक आयुर्वेद, यूनानी, सिद्धा तथा योग से सम्बनिधत 148 किताबों को पाँच
भाषाओं-अंग्रेजी, जर्मनी, फ्रेंच, स्पेनिश तथा जापानी में अनुवाद किया जा चुका है। इसका उद्देश्य आयुर्वेद में वर्णित
औषधि योग के संस्कृत श्लोकों को Traditional Knowledge Resource Classification के आधार पर
transcribe करना है जिससे कि यह patent examiner समझ सके।
The Drugs and Cosmetics Act, 1940- भारत के संसद द्वारा पारित एक कानून है जो कि भारत में
औषधियों के आयात, निर्माण तथा वितरण (import, manufacture and distribution) को नियन्त्रित करता है। यह
कानून 1930 में गठित चोपड़ा कमेटी, जिसके अध्यक्ष कर्नल आर.एन. चोपड़ा थे, की अध्यक्षता में इस कमेटी द्वारा
किये गये सिफारिशों पर बनाई गयी थी। तब से इसमें आजतक समय-समय पर कई सुधार (amendments) किये गये
END_OF_PDF_PAGE_014
18
आयुर्वेदीय भैषज्य कल्पना विज्ञान
हैं। प्रारम्भ में यह केवल Allopathic medicine पर ही प्रभावी होता था। लेकिन बाद 1964 में इसे आयुर्वेदिक
औषधियों पर भी प्रभावी कर दिया गया।
औषध एवं भेषज
आयुर्वेदिय संहिता ग्रन्थों में औषधि, भेषज तथा भैषज्य सामान्य रूप से एक दूसरे के पर्याय में प्रयुक्त हुए हैं। औषध
भैषज्य, अगद एवं जायु हैं। यथा-
भेषजौषध भैषज्यान्थगदो जायुरित्यापि ।। अमरकोश (2/6/50)
आचार्य चरक ने भेषज के नव पर्याय कहे हैं, यथा-
चिकित्सितं व्याधिहरं पथ्यं साधनमौषधम् । प्रायश्चितं प्रशमनं प्रकृतिस्थापनं हितम् ॥
विद्याद्धेषजनामानि (च.चि. 1/43)
औषध - आचार्य चरक के सूत्रस्थान में वर्णित श्लोक से औषधि शब्द से आर्द्र औषधि (Fresh drug) कच्ची
औषधि (Dry drug) का ग्रहण होता है। यथा-
ओषधिर्नामरूपाभ्यां जानते ह्यजपा वने । अविपाश्चैव गोपाश्च ये चान्ये वनवासिनः ॥
जो वन में अजा (बकरियों), अवि (भेड़ों) तथा गायों का पालन करने वाले तथा इनके अतिरिक्त जो भी वनवासी
है वे लोग औषधियों के नाम और रूप को जानने वाले होते हैं । और भी-
न नाम ज्ञानमात्रेण रूपज्ञानेन व पुनः । ओषधीनां परां प्राप्ति कश्चिद्वेदितुमर्हति ॥
औषधियों के केवल नाम का ज्ञान प्राप्त कर ले अथवा औषधियों के स्वरूप को जान ले तो इससे औषधि का सम्पूर्ण
ज्ञान प्राप्त नहीं होता है।
तथा
औषधं ह्यनभिज्ञातं नाम रूपगुणैस्त्रिभिः । विज्ञातं चापि दुर्युक्तमनर्थायोपपद्यते ॥
जिस औषध का नाम, रूप तथा गुण तीनों ज्ञात न हो अथवा ज्ञात होने पर भी जिसका प्रयोग असम्यक् हो तो वे
दोनों अनर्थकारी हैं।
भेषज - चरक विमान स्थान 8/84 में वर्णित दशविध परीक्षा के अन्तर्गत भेषज को करण कहा गया है। भेषज
को चिकित्सा करने में तत्पर वैद्य के लिए कार्य योनि, प्रवृत्ति, देश, काल, उपायान्त कहे गये साधन आंदि धातु साम्य
के लिए जो सामाग्री है, उसे भेषज कहते हैं।
यथा-
करणं पुनर्भेषजम् । भेषजं नाम तद्यदुकरणायोप कल्पते भिषजो धातुसाम्याभिनिर्वृत्तौ प्रयतमानस्य
विशेषतश्चोपायान्तेभ्यः ।
भेषज व्यापाश्रय भेद से दो प्रकार का होता है (1) दैव व्यापाश्रय (2) युक्ति व्यापाश्रय यही भेषज अङ्गभेद से भी
दो प्रकार होता है- 1. द्रव्यभूत, 2. अद्रव्यभूत । इनमें उपाय के द्वारा जो चिकित्सा होती है वह अद्रव्यभूत भेषज है।
END_OF_PDF_PAGE_015
भैषज्य कल्पना का इतिहास एवं क्रमिक विकास
19
जैसे- भय दिखाना, हर्षण करना, बांधना, शयन कराना आदि । जो द्रव्यभूत भेषज है उनका वमन विरेचन आदि में
प्रयोग होता है ।
आचार्य काश्यप ने ओषध तथा भेषज में अन्तर करते हुए कहा है कि चिकित्सा दो प्रकार की होती है। (1) ओषध
चिकित्सा (2) भेषज चिकित्सा। दीपन आदि द्रव्यों के संयोग से जो चिकित्सा की जाती है उसे औषध कहते हैं तथा होम,
व्रत, तप, दान एवं शान्ति कर्म आदि को भेषज कहते हैं। यथा-
ओषधं द्रव्य संयोगं बुवते दीपनादिकम् । हुत व्रत तपोदानं शान्तिकर्म च भेषजम् ॥
(का.इ. 5/4)
ओसो नाम रसः सोऽस्यां धीयते यत्तदोषधिः । ओसादारोग्यमाधत्ते तस्मादोषधिरोषधः ॥
(का.खि. 3/27)
ओस रस को कहते हैं, यह जिसमें धारण किया जाता हे वह ओषधि है। रस के द्वारा आरोग्य का आधान होता
है इसलिए रस को धारण करने वाला ओषधि कहलाता है।
भिषक् विज्ञाननेयत्वाद्वेषजं भिषजो विदुः । (का. खि. 3/28)
भिषक के ज्ञान या जानने की विषय होने के कारण इसकी संज्ञा भेषज होती है।
उपरोक्त वर्णन से यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि औषधि शब्द से Raw drug या Unprepared
medicine तथा भेषज शब्द से योग या Formulation का ग्रहण किया जा सकता है ।

END_OF_PDF_PAGE_016
