सम्पूर्ण कला-कलापों के मूलभूत वेद का विकृष्ट वाक्यार्थ वर्णन करने के लिए यह द्वादशलक्षणी मीमांसा प्रायः सभी विद्याओं को समयविद्या, 
न्याय अथवा तर्कविद्या, मीमांसा, तन्त्रविद्या, पूर्वमीमांसा, पूर्वतन्त्र, विचारशास्त्र, अध्वरमीमांसा एवं वाक्यशास्त्र एवं धर्मशास्त्र आदि अनेक रूपों में प्रभावित करती है। 
इसके ये रूप ही इसकी उपयोगिता एवं प्रभावशालिता को बतलाने में पर्याप्त है। इसीलिए वार्तिककार भट्टपाद ने ऐसा कहकर इसकी उपादेयता सिद्ध की है-

'मीमांसा तु विद्येयं बहुविद्यान्तराश्रिता ।
न शुश्रूषयितुं शक्या प्रागनुक्त्वा प्रयोजनम् [4] ||


================================================


मीमांसा शब्द  अतिप्राचीन है। तैत्तिरीय संहिता, काठक संहिता, अथर्ववेद, शांखायन ब्राह्मण, छान्दोग्य उपनिषद् आदि प्राचीन ग्रन्थो में “मीमासन्ते मीमांसामान, तथा मीमांसा ” इत्यादी शब्दों का किसी संदेहात्मक विषय में विचार विमर्श करना इस अर्थ में प्रयोग हुआ है। पाणिनि (३|१|५-६) ने “सन्” प्रत्यय के साथ सात धातुओं के निर्माण की बात कही है जिनमें एक है “मीमांसते” जो मान् धातु से बना है; जिसका अर्थ काशिका में “जानने की इच्छा” कहा गया है। पश्चात् कालीन विद्वानों ने मीमांसाशास्त्र को चतुर्दश या अष्टादश विद्यास्थानो में अत्यंत महत्वपूर्ण कहा है(चतुर्दशसु विद्यासु मीमांसैव गरीयसी) क्यों कि वह वैदिक वचनों के अर्थ के विषय में उत्पन्न सन्देहो भ्रामक धारणाओं एवं अबोधकता को दूर करता है, तथा अन्य विद्यास्थानों को अपने अर्थ स्पष्ट करने के लिए इसकी आवश्यकता पडती है। कर्मकाण्ड वेदों का पूर्वखण्ड  और ज्ञानखण्ड उत्तराखण्ड होने के कारण मीमांसादर्शन को “पूर्वमीमांसा और वेदान्त दर्शन को “उत्तरमीमांसा “तथा न्यायशास्त्र ” भी कहा गया है। जैमिनिकृत मीमांसासूत्र इस दर्शन का प्रमुखतम ग्रन्थ है। जैमिनि के सूत्रों की संख्या २६४४ तथा अधिकरणों की संख्या ९०९ है। इन सूत्रों पर ई. २ री शती में शबराचार्यने भाष्य लिखा जो “शाबरभाष्य” के नाम से प्रख्यात है।

”अथातो धर्मजिज्ञासा”– यह मीमांसा दर्शन  का प्रथम सूत्र है। अर्थात् धर्म ही इस का मुख्य प्रतिपाद्य है जिसका निर्देश कर्म,यज्ञ, होम आदि अनेक शब्दों से होता है। जैमिनिसूत्रों के बारह अध्याय में कुल ५६ पाद (प्रत्येक अध्याय में ४ पाद। केवल अध्याय ३ और ४ में ८ पाद है) और लगभग एक हजार अधिकरणों में इस मुख्य विषय का प्रतिपादन हुआ है। इसके निरूपण के प्रसंग में सैकडों “न्याय और सिद्धांत” स्थापित हुए है जिनका उपयोग प्रायः सभी शास्त्रों (विशेषतः धर्म शास्त्र) ने किया है। अधिकरण में अनेक सूत्र और अन्य गुणसूत्र होते है। विषय,संशय, पूर्वपक्ष, सिद्धान्त और प्रयोजन तथा संगति नामक छह अवयव अधिकरण के अन्तर्गत होते है।मीमांसासूत्रों के “द्वादशलक्षणी” नामक प्रथम खण्ड के प्रथम अध्याय में धर्म का विवेचन हुआ है।”चोदना-लक्षणोऽर्थो धर्मः” यह इस शास्त्र के अनुसार धर्म का लक्षण है। यहा पर विधि, अर्थवाद, मन्त्र और नामधेय इन वेदों चार भागों को प्रमाण माना जाता है। इसी तरह निषिद्ध कर्म भी बताये गये है। मीमांसाशास्त्र में “भावना” एक विशिष्ट पारिभाषिक शब्द प्रचलित है जिसका अर्थ है होने वाले कर्म की उत्पत्ति के अनुकुल प्रयोजक में रहने वाला विशेष व्यापार। यह व्यापार अपौरुषेय होने के कारण “यजेत” इत्यादि शब्दों में ही रहता है। इस लिए  इसे “शाब्दी” भावना कहते है। शाब्दी भावना को तीन अंशो की अपेक्षा होती है:–‘(१) साध्य (२) साधन (३) इतिकर्तव्यता। पुरुष में स्वर्ग की इच्छा से उत्पन्न यागविषय जो प्रयत्न है वही है “आर्थी भावना”। आख्यातत्व  द्वारा इस का अभिधान किया जाता है क्यों कि “यजेत” इस आख्यात के सुनने पर “याग में यत्न करे ” ऐसी प्रतीति होती है। यही प्रयत्न आख्यात का वाच्य है। “अर्थ” शब्द का अर्थ है फल। फल से संबंधित होने के कारण इस द्वितीय भावना को “आर्थी भावना” कहा गया है।

चतुर्थ अध्याय में “प्रयोग” निरूपण करते हुए प्रयोज्य और प्रयोजक का स्पष्टीकरण किया गया है। क्रमनिरूपण पंचम अध्याय का विषय है। इस क्रम का संबंध प्रयोगविधि से है। इन के बाद छह अध्यायों में “अतिदेश” से संबंधित विषयों का विचार हुआ है। सप्तम और अष्टम अध्याय में अतिदेश का सामान्य और विशेष रूप का निरूपण है। अतिदेश का अर्थ है एक स्थान में सुने हुए अंगों को दुसरे स्थान पर पहुंचाने वाला शास्त्र। नवम अध्याय में “ऊह” का विवेचन किया है। ग्यारहवे अध्याय में तंत्र और आवाप का विचार है। अनेको के उद्देश्य से अंगो का एक ही बार अनुष्ठान “तंत्र ” कहलाता है और कहां कहां विशेषताओं के कारण अनुष्ठान की आवृत्ति भी होती है तब उसे “आवाप ” कहते है। प्रसंगविचार बारहवे अध्याय का विषय है।

”मीमांसादर्शन के कुछ मौलिक सिद्धान्त “

(१) वेद नित्य स्वयंभू एवं अपौरुषेय और अमोघ है।

(२) शब्द  और अर्थ का संबंध नित्य है, वह किसी व्यक्ति के द्वारा उत्पन्न नही है।

(३) आत्माएं अनेक नित्य एवं शरीर से भिन्न है। वे ज्ञान एवं मन से भी भिन्न है। आत्मा का निवास शरीर में होता है।

(४) यज्ञ में हवि प्रधान है और देवता गौण।

(५)फल की प्राप्ति यज्ञ से ही होती है, ईश्वर या देवताओं से नही।

(६)सीमित बुद्धि वाले लोग वेदवचनों को भली भांति न जानने के कारण भ्रामक बाते करते है।

(७)अखिल विश्व की न तो वास्तविक सृष्टि होती है और न ही विनाश।

(८) यज्ञसंपादन संबंधी कर्म एवं फल के बीच दोनों को जोडने वाली “अपूर्व” नामक शक्ति होती है। यज्ञ का प्रत्येक कृत्य एक “अपूर्व” की उत्पत्ति करता है,जो संपूर्ण कृत्य के अपूर्व का छोटा रूप होता है।

(९) प्रत्येक अनुभव सप्रमाण होता है,अतः वह भ्रामक या मिथ्या नही कहा जा सकता।

(१०) महाभारत एवं पुराण मनुष्यकृत है ,अतः उनकी स्वर्गविषयक धारणा अविचरणीय है। स्वर्गसंबंधी वैदिक निरूपण केवल अर्थवाद (प्रशंसापर वचन) है।

(११) निरातिशय सुख ही स्वर्ग है और उसे सभी खोजते है। 

(१२)अभिलषित वस्तुओं की प्राप्ति के लिए वेद में जो उपाय घोषित है वह इह या परलोक में अवश्य फलदायक होगा।

(१३)निरतिशय सुख (स्वर्ग) व्यक्ति के पास तब तक नही आता जब तक वह जीवित रहता है। अतः स्वर्ग का उपभोग दूसरे जीवन में ही होता है।

(१४) आत्मज्ञान के विषय में उपनिषदों की उक्तियां केवल अर्थवाद है क्यों कि वे कर्ता को यही ज्ञान देती है कि वह आत्मवान् है और आत्मा कि कुछ विशेषताएं है।

(१५)निषिद्ध और काम्य कर्मों को सर्वथा छोड कर नित्य एवं नैमित्तिक कर्म निष्काम बुद्धि से करना यही मोक्ष (अर्थात् जन्म मरण से छुटकारा) पाने का साधन है।

(१६) कर्मों के फल उन्ही को प्राप्त होते है जो उन्हे चाहते है।

(१७) प्रत्यक्ष ज्ञान के दो भेद होते है:– (१)निर्विकल्प और (२) सविकल्पक।

(१८)वेदों के दो प्रकार के वाक्य होते है:–(१)सिद्धार्थक (जैसे–सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म) और विधायक। वेद का तात्पर्य विधायक वाक्यों में ही है। सिद्धार्थक वाक्य अन्ततो गत्वा विधि वाक्यों से संबंधित होने के कारण ही चरितार्थ होते है।

(१९)वेदमन्त्रों में जिन ऋषियों के नाम पाये जाते है वे उन मन्त्रों के “द्रष्टा” होते है कर्ता नही।

(२०)स्वतः प्रामाण्यवाद:–(१)ज्ञान की प्रामाणिकता या यथार्थता कही बाहर से नही आती अपितु वह ज्ञान की उत्पादक सामग्री के संग में स्वतः(अपने आप) उत्पन्न होती है।

(२१) ज्ञान उत्पन्न होते ही उसके प्रामाण्य का ज्ञान भी उस समय होता है। उस की सिद्धि के लिए अन्य प्रमाण की आवश्यकता नही होती।

(२२)ज्ञान का प्रामाण्य स्वतः होता है किन्तु उसका अप्रामाण्य “परतः” होता है।

(२३) यह संसार भोगायतन (शरीर)भोगसाधन (इन्द्रियां) और भोगविषय (शब्दादि) इन तीन वस्तुओं से युक्त तथा अनादि और अनन्त है।

(२४)कर्मों के फलोन्मुख होने पर अणुसंयोग से व्यक्ति उत्पन्न होते है और कर्म फल की समाप्ति होने पर उनका नाश होता है।

(२५)कार्य की उत्पत्ति के लिए उत्पादन कारण के अतिरिक्त “शक्ति”की भी आवश्यकता होती है। शक्तिहीन उत्पादन कारण से कार्योत्पत्ति नही होती।

(२६) आत्मा – कर्ता,भोक्ता,व्यापक और प्रतिशरीर में भिन्न होता है। वह परिणामशील होने पर भी नित्य पदार्थ है।

(२७) आत्मा में चित् तथा अचित् दो अंश होते है। चिदंश से वह ज्ञान का अनुभव पाता है और अचित् अंश से वह परिणाम को प्राप्त करता है।

(२८) आत्मा चैतन्यस्वरूप नही अपि तु चैतन्यविशिष्ट है।

(२९)अनुकुल परिस्थिति में आत्मा में चैतन्य का उदय होता है, स्वप्नावस्था में शरीर का विषय से संबंध न होने से आत्मा मे चैतन्य नही रहता।

(३०) कुमारिलभट्ट आत्मा को ज्ञान का कर्ता तथा ज्ञान का विषय दोनों मानते है,परंतु प्रभाकर आत्मा को प्रत्येक ज्ञान का केवल कर्ता मानते है क्योंकि एक ही वस्तु एकसाथ कर्ता तथा कर्म नही हो सकती।

चोदना लक्षणोऽर्थो धर्म:- विधि का प्रतिपादन करने वाले वेदवाक्यों के द्वारा विहित अर्थ ही धर्म का स्वरूप है।

(३१)(३२) भूत,भविष्य, वर्तमान, सूक्ष्म, व्यवहित और  विप्रकृष्ट पदार्थों को बतलाने में जितना सामर्थ्य “चोदना” में (अर्थात् विधि प्रतिपादक वेदवाक्यों में)है उतना इन्द्रियों या अन्य प्रमाणों में नही है।

(३३) नित्य कर्मों के अनुष्ठान से दुरितक्षय (पापों का नाश) होता है। उनके न करने से प्रत्यवाय दोष उत्पन्न होता है।

(३४)देवता शब्दमय या मंत्रात्मक होते है। मन्त्रों के अतिरिक्त देवताओं का अस्तित्व नही होता।

(३५) प्राचीन मीमांसा ग्रन्थों के आधार पर ईश्वर की सत्ता सिद्ध नही मानी जाती। उत्तरकालीन मीमांसकों ने ईश्वर को कर्मफल के दाता के रूप में स्वीकार किया है।

(३६) जब लौकिक या दृष्ट प्रयोजन मिलता है तब अलौकिक या अदृष्ट की कल्पना नही करनी चाहिए ।

(३७) वेदमन्त्रों के अर्थज्ञान के सहित किये हुए कर्म ही फलदायक हो सकते है,अन्य नही।

(३८) किसी भी ग्रन्थ के तत्त्वज्ञान या तात्पयार्य का निर्णय- उपक्रम, उपसंहार ,अभ्यास, अपूर्वता,फल, अर्थवाद और उपपत्ति इन सात प्रमाणों के आधार पर करना चाहिए ।

(३९) किसी भी सिद्धान्त का प्रतिपादन विषय,संशय, पूर्वपक्ष,उत्तरपक्ष और प्रयोजन (या निर्णय) इन पांचो अंगों के द्वारा होना चाहिए ।
