राष्ट्रीय एकता के लिए नागरी लिपि की भूमिका

by Bijay Jain · Published March 7, 2019 · Updated August 14, 2024
- डॉ. राजलक्ष्मी कृष्णन, पूर्व हिंदी विभागाध्यक्ष (तमिलनाडु)

मैं महात्मा गांधी जी के इस वाक्य से ही यह आलेख प्रारंभ कर रही हूँ कि ‘‘राष्ट्रभाषा के बिना राष्ट्र गूँगा है और नागरी लिपि के बिना राष्ट्रीय एकता अधूरी है।’’
गांधीजी बहुत बड़े विचारक थे, वे हमेशा राष्ट्रभाषा और राष्ट्रलिपि के बारे में ही बातें करते रहे, उन्होंने बार-बार राष्ट्रीय एकता के संदर्भ में लिपि के प्रश्न को उठाया और कहा- ‘‘मेरा यह दृढ़ विश्वास है कि सभी भारतीय भाषाओं की लिपि एक ही होनी चाहिए और ऐसी लिपि केवल देवनागरी लिपि ही हो सकती है।’’

आचार्य विनोबा भावे ने भी भारतीय भाषाओं के लिए जोड़लिपि के रूप में नागरी लिपि को अपनाने की वकालत की, वे चाहते थे कि सभी भारतीय भाषाएँ अपनी-अपनी लिपियों के साथ-साथ एक अतिरिक्त लिपि के रूप में नागरी लिपि का भी प्रयोग करें, इससे भारत की सभी भाषाएँ एक-दूसरे के निकट आएँगी और इससे राष्ट्रीय एकता और अधिक मजबूत बन जाएगी।
हम सभी जानते हैं कि बोली एवं भाषा समाज की रीढ़ होती है और ये हमारी धरोहर है, इस संबंध में स्वर्गीय राष्ट्रपति डॉ. राधाकृष्णन ने कहा था- ‘‘बोली या भाषा मात्र शब्द नहीं है, यह संस्कृति का पर्याय है।’’ बोली केवल बोली जाती है और भाषा लिखी जाती है, अत: बोली को भाषा के रूप में विकसित करने का श्रेय केवल सक्षम लिपि को ही है, इसके लिए हमारे विद्वानों ने हिंदी के लिए देवनागरी लिपि को ही स्वीकार किया है, आज हम सभी यह जानते हैं कि संपूर्ण विश्व में हिंदी की पढ़ाई देवनागरी लिपि के माध्यम से ही हो रही है।

‘हिंदी’ के अतिरिक्त भारत में संस्कृत, मराठी, नेपाली, कोंकणी, बोडो, संथाली, सिंधी और उत्तर भारत की ब्रज, अवधी, भोजपुरी, राजस्थानी आदि बोलियाँ भी देवनागरी लिपि में ही लिखी जाती है, आज भारत की प्रमुख लिपि देवनागरी लिपि ही है।

भारतीय एकता के लिए हिंदी भाषा एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है, उसी प्रकार संपर्क लिपि के रूप में देवनागरी लिपि की उपयोगिता भी महत्त्वपूर्ण है, एक व्यक्ति को कई भाषाएँ सीखने में लिपियों की कठिनाई एक बहुत बड़ी समस्या है, अगर देवनागरी के माध्यम से तमिल, मलयालम, तेलगु या कन्नड़ भाषा को सीखने की सुविधा, हिंदी भाषा को दी जाए, तो व्यक्ति आसानी से उन भाषाओं को सीख सकता है, यदि कोई उत्तर भारत का व्यक्ति दक्षिण भारत की भाषा सीखना चाहता है तो पहले उसे उस भाषा की लिपि सीखनी पड़ती है, जिसमें उसका बहुत समय लग जाता है और बहुत कठिनाइयाँ भी होती है, परंतु यदि वही सामग्री उसे देवनागरी लिपि में मिल जाए तो उसे भाषा सीखने में उतनी कठिनाई नहीं होगी, सामान्य लिपि के होने पर एक व्यक्ति शीघ्र ही अनेक भाषाएँ सीख सकता है, यह कार्य अवश्य ही नागरी लिपि द्वारा ही संभव है, ऐसा मेरा विचार है। नागरी लिपि को अपनाने में कुछ भाषा क्षेत्रों में यह गलतफहमी है कि नागरी लिपि हिंदी की लिपि है और नागरी के माध्यम से उन पर हिंदी भाषा लादी जा रही है, परंतु यह गलत है।
नागरी केवल हिंदी की ही नहीं, अपितु अनेक भाषाओं की लिपि है। भारत की अनेक भाषाओं के बीच में देवनागरी लिपि एक अंतिम जोड़लिपि के रूप में बहुत ही उपयोगी सिद्ध हो सकती है। राष्ट्रीय एकता को मजबूत करने में केवल देवनागरी लिपि ही महत्वपूर्ण कार्य कर सकती है, इसके लिए मेरे विचार में ‘नागरी लिपि परिषद्’ विशेष कार्य कर रही है और विविध भाषा-क्षेत्रों में नागरी की उपयोगिता को प्रकाश में लाकर उसके विस्तृत प्रयोग के लिए उचित वातावरण पैदा करने का प्रयत्न कर रही है।
कम्प्यूटर और मोबाइल पर अब और अधिक सुगमता से सोशल मीडिया के रूप में नागरी लिपि का प्रचलन दिनों-दिन बढ़ रहा है, अब नागरी लिपि संपर्क लिपि के रूप में पूरे देश में लोकप्रिय होती जा रही है।
नागरी लिपि सरल है और वैज्ञानिक भी, इसलिए आसानी से वह सारे देश के लोगों को जोड़ सकती है, देवनागरी में सरलता का गुण है, अत: मेरे विचार से यदि दक्षिण भारत की भाषाएँ भी इसे अपना लें, तो शीघ्र ही राष्ट्र में एकता स्थापित कर सकते हैं।

नागरी लिपि के प्रचार-प्रसार के लिए विनोबा जी ने अपना सारा जीवन अर्पित कर दिया, अब इस लक्ष्य को पूरा करने का कार्य ‘नागरी संगम’ पत्रिका और इससे जुड़े हुए अनेक कार्यकर्ता प्रधान संपादक डॉ. हरिसिंह पाल, बिजय कुमार जैन ‘हिंदी सेवी’ आदि अनेक विद्वतजन जुड़े हुए हैं, जिनका कार्य प्रशंसनीय है। आशा करती हूँ कि शीघ्र ही राष्ट्रीय एकता के लिए जोड़लिपि के रूप में नागरी लिपि की भूमिका सार्थक सिद्ध होगी।
‘जय भारती, जय नागरी!
